+++
title = "二十大报告要点"
publishDate = 2024-12-05T20:15:00+08:00
lastmod = 2024-12-05T20:30:10+08:00
draft = false
+++

10 月 25 日，党的二十大报告全文发布。奋进新征程，二十大报告进行了全面部署。看要点梳理↓


## 加快构建新发展格局 {#加快构建新发展格局}

深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整。

完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。

构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系。

依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。

健全资本市场功能，提高直接融资比重。

坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化。

推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。

加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。

加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。

逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，深入实施种业振兴行动。

深化农村土地制度改革，赋予农民更加充分的财产权益。

加快农业转移人口市民化。

推进以县城为重要载体的城镇化建设。

加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，打造宜居、韧性、智慧城市。

合理缩减外资准入负面清单。

推动共建“一带一路”高质量发展。

加快建设西部陆海新通道。

实施自由贸易试验区提升战略，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络。

有序推进人民币国际化。


## 实施科教兴国战略 {#实施科教兴国战略}

加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化。

强化学前教育、特殊教育普惠发展。

坚持高中阶段学校多样化发展。

统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位。

加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科。

推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国。

以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关。

加强基础研究，突出原创，鼓励自由探索。

强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用。

加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。


## 发展全过程人民民主 {#发展全过程人民民主}

健全吸纳民意、汇集民智工作机制，建设好基层立法联系点。

完善办事公开制度，拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道。

健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度。

全面构建亲清政商关系。


## 坚持全面依法治国 {#坚持全面依法治国}

加强宪法实施和监督，健全保证宪法全面实施的制度体系。

加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，统筹推进国内法治和涉外法治。

加大关系群众切身利益的重点领域执法力度。

强化对司法活动的制约监督，促进司法公正。

建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系。


## 推进文化自信自强 {#推进文化自信自强}

加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。

推进大中小学思想政治教育一体化建设。

发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用。

培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。

促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国。

全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。


## 增进民生福祉 {#增进民生福祉}

完善个人所得税制度，规范收入分配秩序，规范财富积累机制。

健全终身职业技能培训制度，推动解决结构性就业矛盾。

加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。

加快完善全国统一的社会保险公共服务平台。

健全社保基金保值增值和安全监管体系。

加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。

建立生育支持政策体系，降低生育、养育、教育成本。

深化以公益性为导向的公立医院改革，规范民营医院发展。

发展壮大医疗卫生队伍，把工作重点放在农村和社区。提高重大疫情早发现能力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。


## 推动绿色发展 {#推动绿色发展}

加快构建废弃物循环利用体系。

持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。基本消除重污染天气，基本消除城市黑臭水体。

全面实行排污许可制，健全现代环境治理体系。

推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。

积极稳妥推进碳达峰碳中和。

重点控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度。

完善碳排放统计核算制度，健全碳排放权市场交易制度。


## 推进国家安全体系和能力现代化 {#推进国家安全体系和能力现代化}

强化经济、重大基础设施、金融、网络、数据、生物、资源、核、太空、海洋等安全保障体系建设。

健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制。

维护我国公民、法人在海外合法权益。

严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。

健全生物安全监管预警防控体系。

推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动。


## 实现建军一百年奋斗目标 {#实现建军一百年奋斗目标}

全面加强人民军队党的建设，确保枪杆子永远听党指挥。

打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。

加强军事力量常态化多样化运用，塑造安全态势，遏控危机冲突，打赢局部战争。

优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。

深化全民国防教育。

加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作。


## 坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一 {#坚持和完善-一国两制-推进祖国统一}

巩固提升香港、澳门在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位。

深化香港、澳门同各国各地区更加开放、更加密切的交往合作。

推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门更好融入国家发展大局。

坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖国统一大业。

完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化。


## 推动构建人类命运共同体 {#推动构建人类命运共同体}

加强同各国政党和政治组织交流合作。

坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇。

坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。

增强新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。


## 坚定不移全面从严治党 {#坚定不移全面从严治党}

健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制。

坚持用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。

坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合。

增强对“一把手”和领导班子监督实效。

发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用。

树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，选优配强各级领导班子。

加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。

完善干部考核评价体系，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。

把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。

重视女干部培养选拔工作，重视培养和用好少数民族干部，统筹做好党外干部工作。

加强和改进公务员工作，优化机构编制资源配置。

关心关爱基层干部特别是条件艰苦地区干部。

持续整顿软弱涣散基层党组织。

注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员。

重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。

从思想上固本培元，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。

以零容忍态度反腐惩恶，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。

深化反腐败国际合作，一体构建追逃防逃追赃机制。
