+++
title = "三、对策启示题"
publishDate = 2024-10-12T00:00:00+08:00
lastmod = 2024-10-12T22:42:53+08:00
draft = false
+++

## 对策启示题 1 {#对策启示题-1}


### 第一题 {#第一题}

根据“给定资料 3”，假定你是某市市场监督管理局的工作人员，请就加强本市电商诚信体系建设提出政策建议。（20 分）

要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）层次分明，建议可行；（3）不超过 400 字。

材料 3

“我做网店这么多年，深知诚信者一旦失信，市场就会被扰乱，当你的客户不再相信你时，网店也到了尽头。所以我们必须诚信经营，这样市场才会越做越火，路越走越远。”凭借多年的努力，为满足客户需求上下求索，诚信经营。40 多岁的农民，张某走出了自己的电商致富路。

张某夫妇 2014 年创办了网店，主要销售地区特色农产品。在张某的心中，做电商想要销路好，最关键的是“诚信”。对于客户提出的问题和要求，他做到有问必答，对于电商上做的不好的细节，他有错必改，直到客户满意。有一次，张某发送给广东的“菜煎饼”专用饼，客户在收到货后，发现饼已经变质。客户把这一问题反映回来之后，张某立即查阅物流信息，发现货物在途中多耽误了几天，但是不管责任在谁，绝不能让客户受到损失，张某毫不犹豫的给客户补发了货物。客户知道原因后，要求和他共同承担责任，被他坚决的拒绝了。从此客户对他的产品更加青睐了。从一穷二白做起，凭着诚信经营，张某的网店经营范围逐步扩大，卖出的产品越来越多，收到的好评也越来越多，新客户回头客络绎不绝。

近年来，随着大数据、云计算等互联网技术的大规模运用，电子商务迅猛发展，已成为我国国民经济的组成部分和重要增长点，对电子商务而言，诚信是其健康发展的重要基础，这已成为众多电商的行业共识。多家电商平台联合成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》。该联盟旨在通过互联网手段促进行业自律。根据约定，联盟将建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息 38 互通，并向公众公开联盟工作成果。

多家电子商务平台也以自己的方式开展诚信建设活动。某平台推出企业诚信查询平台。用户登录后，只需要在网站输入企业名称或法定代表人信息，就能查询其信用等级以及企业相关情况。该平台还发布处罚公告，宣布永久关闭平台上 36 家以不正当手段牟取利益的商家店铺。

为了使用户享有便捷、可信、有保障的二手车服务，某二手车平台推出三大透明计划，检(cid:9083)报告、委托/交易合同、服务内容收费标准 100%全公开，并做出三大必赔保障承诺：车况不符、车价赚差价、服务费不时必赔。另外平台会分别通过管理、技术、监管等多个角度对车商进行识别筛除，要求平台的加盟商家，签署《诚信商家承诺书》。

“电商诚信问题，有时候不是道德问题，而是技术能力和服务水平的问题。”一家电子商务平台的负责人说。电子商务让消费者头疼的一个问题就是售后服务跟不上。为此该平台专门设立只卖服务产品的社区店，围绕平台经营做好售后服务工作；同时，也为周边居民提供家装、推销、维修和保洁等综合服务。在个人隐私保护方面，某快递公司也设计了加密运单，让个人信息不再随包裹“裸奔”，据介绍作为加密运单的快件，在派件时只有当班次出仓快件的收派员，才能通过手持智能终端扫描，看到收件人的电话信息，而在快件运输环节中，没有人能看到隐藏的信息，保证了收寄件人的信息安全。

为促进电商市场的健康发展，国家接连出台法规和政策，推动电子商务领域诚信体系建设。2017 年 1 月，国家发改委等九部门发布《关于全面加强电子商务领域诚信建设的指导意见》。2018 年 7 月，商务部印发《2018 年商务信用建设工作要点》  。部署了包括电子商务在内的四个重点领域的信用工作。2018 年 8 月 31 日，十三届全国人民代表大会常委会第五次会议表决通过电子商务法明确提出“要推进电子商务诚信体系建设”。

地方政府也在积极响应。2018 年 8 月，Y 市正式出台了《全面加强电子商务领域诚信建设的实施意见》，逐步建立了统一的电子商务信用评价体系。该市的茶叶电商协会负责人说；“电商具有非常明显的跨地域性，不像传统线下商务那么直接、容易受到属地政府部门或行业组织的监管。电商平台模式对平台方信用程度的要求更高，政府部门、行业组织或信用机构依法进行信用监管是维护电子商务良好秩序的关键。”

<blockquote>
一、深入贯彻落实政策法规：严格按照国家及市政府出台的政策法规，推动电子商务领域诚信体系建设。重点部署电子商务信用工作，逐步建立了统一的电子商务信用评价体系。<br>
二、创新监管机制：进行传统监管的同时根据电商具有的跨地域性的特点，创新制度及方式，加强异地联合执法，依法对电商进行信用监督。<br>
三、发挥电商平台作用：1, 鼓励平台成立诚信联盟，签署《电子商务诚信公约》，促进行业自律。建立信息共享机制，设立专属网站，实现联盟成员之间的信息互通，并向公众公开联盟工作成果。2, 引导平台开展诚信建设活动，如推出企业诚信查询平台，曝光违法经营的商家等。3, 引导平台要求加盟商家签署《诚信商家承诺书》，并通过管理、技术、监管等多个角度对商家进行识别筛除。4, 督促平台提高技术能力和服务水平，做好售后服务、综合服务，升级技术保护用户隐私。<br>
四、加强宣传力度：以多种方式向商家宣传诚信经营的案例、意义及相关政策法规。<br>
</blockquote>


### 第二题 {#第二题}

根据“给定资料 2～4”分析部分老字号发展面临的困境，并从政府角度提出有 效帮扶措施。（20 分）

要求：针对性强，措施合理，操作可行。不超过 250 字。

材料 2

对于经历了物质极度匮乏时期的人来说，不管是酯香浓郁的老酱油，还是质地厚重的雪花膏，各式各样的“中华老字号”都超越了本身功能性的意义，成为一个时代最温情的记忆。

新中国成立初期，我国大约拥有“中华老字号”16000 家；1991 年原国内贸易部的老牌企业全行业的认定中，有 1600 余家老牌企业被授牌；但到了 2006 年商务部重新认定时，第一批中华老字号的数量只剩 434 家。

由于以前保护意识不强，在城市市政建设中，部分老字号的原址被拆除，只能搬迁他地或仅能保留部分原址，经营空间不断萎缩。而对于老字号来说，这无疑是个大问题——老字号首先还得是那个老店啊！现在这年代不差好的商品、好的服务，经常光顾老店的顾客多是因为那份感情，在熟悉的地方逛一逛、坐一坐，要的是那份感觉。一旦搬迁，部分老字号就可能失去了原来空间中提供给自己生存发展必需的养分，从此一蹶不振。

同时，还有相当一部分的老字号因为遭受知识产权侵权和恶性商业竞争，逐渐退到了时代和市场的边(cid:13640)，而经营良好的老字号更是深受其害。

“地价租金太贵，经营方式跟不上，还有不少其他历史包袱。我们是国企，启动改制之后老职工安置问题等等，都使得我们负担不起，无法迈开步子前进。要不就是我们真的太老了，老到思路打不开，脚步跟不上。我们不缺勤奋苦干，每天起早贪黑，两头见星星，可还是只能勉强保本。产品更新慢，老顾客留不住，年轻人不愿来。”一位老字号国企负责人无奈地表示，“我们也想过要改，可看到前段时间另外一个老字号就因为改制搞到管理权都没办法集中，没办法决策如何发展了，我们就怕了。这样改还不如老老实实守住自留地。”

随着保护老字号呼声的增多，各地政府也有所行动。在北京、上海、天津和江浙这些老字号聚集的地方，地方政府对老字号的补贴较多，也更加注重对传统老工艺的保护，还曾举办电子商务学习培训并组织老字号企业“走出去”，出境办展宣传。“老字号、老工艺是一个时代、一个国家的珍贵财富，不能因为我们的懈怠而消失。”一位工作人员说。

2017 年 1 月，商务部、发改委等 16 个部门联合印发了《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》，这对创新动力不足、业绩欠佳的部分老字号企业来说是一个重大利好。

在 2016 年，10 余家老字号公司陆续登陆股市新三板。推进老字号核心优质资产证券化，支持符合条件的老字号上市首发股票或到全国中小企业股份转让系统挂牌，成为老字号利用多层次资本市场做大做强的契机。

“保护归保护，但关键还是要看自己。其实，老字号与普通企业一样，优胜劣汰。”一位企业家如是说。

扬州市某著名日化用品厂是最早在政府牵头下，与网络电商平台合作，发展官方旗舰店的老字号企业之一。面对自身电视传媒广告营销能力偏弱的实际，厂家充分利用电商平台巨大的客户流量，用细腻的文字、复古精致的网页装修，不仅唤起了老顾客对自己的记忆，也增加了年轻人对“祖母级”国货化妆品的了解和信任。简而不陋的包装，朴实温和的效果，亲民实惠的价格，带动了系列产品的热销，不仅使这家经历百年风雨的老字号重新焕发活力，更掀起了一股“国货热”。

而在某龙头饮料公司董事长看来，抓住机遇、求新求变将会带来更好的发展。是的，老字号不缺情怀，但不能一味消费情怀。在人们眼中，老字号是“品质”、“怀旧”、“工匠精神”等的代名词。在特定年代，老字号创造的商业辉煌，为发展工业、振兴经济、传承传统优秀文化、丰富人们物质精神生活、撑起民族复兴希望立下了汗马功劳。这些都是值得我们骄傲并永远铭记的。但再老的字号，也不是金字招牌，不能躺在历史的功劳簿上高枕无忧地睡大觉。身处这样一个“互联网+”时代，利用好它，你可以足不出户，不费周折地闻达于天下；脱离这个时代，哪怕就是皇帝的女儿也愁嫁。

材料 3

某著名老饭店在 2016 年推出了全新菜单，减少了固定菜品，增加了门店自选菜品、创新菜品以及应季养生菜。新的菜单采用了二维码推介，顾客通过手机扫描，就可以了解到菜品的相关典故、口味等。这样的菜单，既新奇又复古。

当年，某药品老字号推出了均价高达 20 多元的高端中草药牙膏，引得业界一片哗然。要知道哪怕是外国牙膏的均价也不超过 10 元一支，而你一个刚刚踏进门槛的中草药公司，哪来这么足的底气？而事实证明了这家老字号的英明：它以中草药为卖点的牙膏推出不到两年的时间就实现营销收入逾 4 亿元。如今，牙膏已经比公司的传统产品更加流行。其实在推出牙膏前，公司的产品已经成熟，产品的利润空间变得十分有限，亟须找到新的利润增长点。人们对公司中药产品品质的信赖和对口腔养护越来越高的要求更坚定了公司开辟新市场的决心。把握好产品概念，深入挖掘品牌价值，延伸产业链，通过一款产品，成功地扩大了品牌文化内涵，激活了自身智慧发展因子。

近日，一则“百年中药老字号旗下的草药咖啡馆在杭州开业”的新闻吸引了人们的注意。中药店卖咖啡？这不是包子店卖披萨、拿美声演小品吗？跨界混搭得这么狠，恐怕又是为了博人眼球、怒刷存在感的营销炒作吧？

然而事实并非如此。草药咖啡馆是用咖啡机萃取中草药，卖的是有 20 种汉方草药的饮品，每一款饮品都由中医团队专门研发，有的还采用了中药保密配方。这样的单品一经推出，便引起轰动效应，让广大消费者慕名前来，一品为快。而这其中，不乏一些已将“老字号”视为“老古董”的“90 后”，甚至“95 后”。

不得不承认，一些老字号跟不上步伐，渐渐掉了队。要如何既留住老一代，又赢得年轻人？传承固然重要，但如果墨守成规、固步自封，是走不出日薄西山的颓势的。

老字号品牌资产累积很深，要长久发展，既要心怀过去，也要活在当下，还要面向未来。

材料 4

在 2016 年，国内手机市场可谓是血雨腥风、凶险莫(cid:9083)。而有一个公司却能从制造复读机、音乐播放器的小厂，变成手机行业的最势不可挡的新贵，它靠的是什么？

答案是出色的品质、美观大方的外形和简洁稳定的系统。虽然说手机是快速消费品，但谁不想手机能用长一点且运行流畅呢？以品质为信念，经典而又永不过时。

公司推出的手机皮实耐用，还颇具颜值，多次赢得年度颜值担当、年度最薄、年度最佳拍照手机等称号。这一切的背后，是一个公司对创新的执着追求和辛勤付出。勤恳创新才有生命力，作为科技公司，这一点显得更加重要。始终用品质说话，用品质给消费者购买的欲望与冲动。

公司会定期对员工进行综合技能、职业道德、敬业精神等相关方面的培训；而在工资福利方面，也是住房福利、年底奖金、业绩分红，一样不缺。让员工有主人翁意识，这是最朴素本真的企业文化理念。

广告，不仅要金钱实力，更需智慧经营。于是乎，电视台、商场、地铁口……分布广泛，真正做到了营销无死角。广告谁都会打，但怎样才能打出好的效果？这不是简单依靠酷炫的特效和当红的明星就能做到的。不断调研考量，把握准消费者的心理，选择好的电视台、收视率高的节目，想出好的创意，配上朗朗上口的广告词，效果立竿见影。让别人不能忘记你，这是宣传的最高境界。

公司的成功，可以说是既原始又创新，既笨拙又聪明。不急不躁，遇到困难，不执拗，不退缩，认定的事情，坚持去做，直到成功。而近年来靠硬件配置的堆砌似乎让很多手机厂商迷失了方向，不假思索地堆砌硬件配置制造卖点的手法已经显得有些简单粗暴，而且似乎难以长久维持。

成功没有捷径，要付出勤劳的汗水，还要付出智慧和心血。做产品和做人一样，没有谁随随便便就能成功。

<blockquote>
困境：一，经营空间萎缩。二、遭知识产权侵权和恶性竞争。三、经营方式落后，历史包袱多，产品更新慢，缺乏改制勇气。<br>
措施：一、加强保护：在市政建设中保护老字号原址，打击侵权行为和恶性商业竞争，保护老工艺。二、积极扶持：给予资金补贴，减轻负担，组织培训，引导企业间交流经验，提升经营水平。三、支持融资：引导资产证券化，利用资本市场。四、拓宽销售渠道：政府牵头与网络电商平台合作，境外办展宣传。五、推动转型升级：深挖品牌价值，打造品质品牌，建立企业文化，开展技术研发与创新，延伸产业链。提升创意营销能力。<br>
</blockquote>


## 对策启示题 2 {#对策启示题-2}


### 第三题 {#第三题}

结合给定资料，就新时代如何传承好大运河文化提出对策建议。（20 分）

要求：（1）条理清楚，有针对性和可行性；（2）字数不超过 300 字。

材料 1

2014 年 6 月 22 日，在卡塔尔多哈举行的第 38 届世界遗产大会宣布，中国大运河入选世界文化遗产名录，成为我国第 46 个世界遗产项目。作为一个大跨度整体联线型文化遗产项目，中国大运河是指我国自春秋时期开凿邗沟以来，先后在隋唐宋时期以洛阳为中心的南北大运河、元明清时期以北京为中心的京杭大运河及其延伸段浙东运河的总称，是世界上开凿时间最早、规模最大、线路最长、延续时间最久的人工运河。

中国大运河北至北京、南抵杭州、东达宁波、西到洛阳，流经 6 个省、2 个直辖市共 35 座城市，主线总长 3200 千米，流经市域面积 31 万多平方千米。大运河与海河、黄河、淮河、长江、钱塘江等五大水系相交汇，串联起中国历史上的七大古都，连接了陆上与海上的丝绸之路。《中国大运河申遗文本》这样评价大运河的价值：“它实现了在广大国土范围内南北资源和物产的大跨度调配，沟通了国家的政治中心与经济中心，促进了不同地域间的经济、文化交流，在国家统一、政权稳定、经济繁荣、文化交流和科技发展等方面发挥了不可替代的作用。”

大运河改变了中国的地理环境，形成了一个南北东西全方位的大水网。大运河的原始功能是运输，而货的运输与人的流动，直接带动了运河沿岸经济的发展、文化的繁荣和城市的崛起。如唐代繁华的都城长安，是运河西部的终极，南北均归于此；运河重镇济宁，是全国南北物资交流的集散地；江北扬州，城池之大、货物之多、生活之繁华、交通之发达，当时堪称天下第一；名城苏州，处于江南运河的中心位置，航运繁忙；大运河的起运点杭州，是当时全国最富庶的郡县之一。

材料 2

随着申遗的成功，中国大运河迎来了新的发展契机。2017 年 2 月，习近平总书记在北京通州视察时强调，要深入挖掘以大运河为核心的历史文化资源，保护大运河是沿线所有地区的共同责任；同年 5 月，习近平总书记又进一步作出了“大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好”的重要指示。

2019 年 4 月，浙江省委书记车俊在调研我省大运河文化保护传承利用工作时强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚决扛起浙江担当，精心保护大运河遗产，有效传承大运河文化，合理利用大运河资源，把大运河浙江段建设成千年古韵、江南丝路、通江达海、运济天下的水乡文化精典呈现区、运河文化精品展示带和水生态文化精彩示范段，努力在全国大运河文化带建设中走在前列。

材料 4

《中国运河文化史》一书中写道：“中华民族的文化是多元一体的文化，随着运河的南北大贯通和迅速开发，运河区域的社会经济达到了前所未有的兴盛与繁荣，这不仅为运河区域文化的发展提供了雄厚的物质基础，而且也促进了南北文化、东西文化的交流和中外文化的大交流，使各种地域文化和外来文化相互接触、融会、整合，形成独具特色的运河文化。”从这个意义上说，大运河最本质的功能是沟通，大运河文化最根本的特征是交流，是在沟通和交流中形成的包容开放的精神底蕴。

对中国来说，大运河是活态的文化遗产，它不仅是一条人工开凿的运河，更是文化线路和中国民族大融合的见证。从隋唐到元明清到近现代，“大一统”一直是中国政治经济格局的主流，这多少有赖于大运河的文化融合作用。大运河在实现物资交换和人员交流的同时，大大削去了地域文化的不平衡，弱化了大疆域、多民族的文化冲突。以大运河为轴，就南北向而言，燕赵文化、齐鲁文化、吴楚文化、越文化得以兼容并包；就东西向而言，巴蜀文化、湖湘文化、中原文化、三秦文化及三晋文化等得以互相融合。

大运河很大程度上消弭了区域地理环境和经济发展水平等的不同造成的文化差异，通过文学艺术的传播增进了交流。典型的例子就是“国粹”京剧的形成。乾隆年间，四大徽班进京，嘉庆、道光年间又同来自湖北的汉调艺人合作，逐渐接受昆曲、秦腔的部分剧目、曲调和表演方法，并吸收了一些民间曲调、北京土语，逐渐发展形成这一独特剧种。后来京剧的传播又远远超出了北京一城一地，在大运河沿线都有着广泛而深入的影响。

大运河两岸人们的生活习俗、行为规范、思维方式、价值观念也在交流和碰撞中相互影响，潜移默化地相互改变。康熙时期组织编纂《全唐诗》，沿运河两岸搜集资料，编好后走运河到杭州印刷，印好后再运回北京；沧州人纪晓岚前往福建汀州任主考官，他就把河北的风土人情、奇闻异事讲给闽人听。正是在这样的南北融合、东西交汇的过程中，大运河沿线乃至更广大范围内的全体中国人磨合出了相通的伦理道德和情感性格等。

材料 6

运河兴，则城市兴。大运河流域居住着中国近八分之一的人口，大运河一直在滋养着两岸城市走向未来，而两岸的城市也在不断思考和探索着如何与身边的大运河和谐相处。

近年来，扬州对大运河环境的综合整治陆续展开，搬迁棚户、疏浚河道、整修堤岸，大运河逐渐重现当年的清水碧波。由于运输功能转到了城外的新河道，大运河上已无当年舟楫纵横的繁忙景象，但游船点点，碧波涟涟，“运河之城”的水韵气质依然令人流连。扬州市还启动了以运河保护为重点的“江淮生态大走廊”建设，在沿河的邵伯湖等湖泊实施退渔还湖、退养还湖工程，总计还湖面积达到 15 万亩。

在山东枣庄，大运河船舶污染治理正在大力推进，船舶按照要求加装污油、污水收集设备，运河沿线码头配套建设污油、污水回收处理装置，海事部门加大对来往船只的监督检查，船民的环保意识也不断增强、对此，船户小苑说：“我们这两套收集设备的改造，得到了 1 万多元政府补贴。政府这么大力度抓环保，再向大运河里乱排乱倒可真是太不像话了。”

地处鲁南的台儿庄古城，利用保存完好的古河道、古码头等水工遗存以及水街水巷历史肌理，重建北方水城，走文化旅游业发展之路。如今，“一河渔火，十里歌声，夜不罢市”的昔日繁华已在这座曾经的大运河水旱大码头上重现端倪。古城周围民宿已发展到 1.5 万个床位，2018 年迎来游客 600 万人次。

“无恙蒲帆新雨后，一枝塔影认通州。”高高矗立的燃灯佛舍利塔，曾见证北京通州当年舟楫往来的繁盛景象，如今与毗邻的 3 座庙宇一起正被打造为运河文化景区；同时，京杭大运河通州至天津段也将很快再次通航，北运河水上观光旅游有望成为一道崭新的风景。

自古就有“居天下之中，扼漕运之冲”美誉的江苏省淮安市，近年来大力推进中国漕运博物馆、清江浦记忆馆、皇家敕建名人馆等运河文化博物馆群建设。通过制作清口水利枢纽、洪泽湖大堤 3D 动漫，实施惠济祠沙盘复原等系列解读工程，为广大市民和中外游客了解运河历史、感受运河文化搭建平台。此外，该市还积极挖掘整理大运河史料，组织编写了《里运河名胜》《淮安运河故事》《运河文化研究论文集》等系列丛书。

在浙江杭州，大运河拱宸桥畔的桥西历史文化街区已成为中外游客的必游之地，产城融合的沿大运河景观带年接待规模达 1200 万人次，大运河已成为继西湖、西溪之后杭州又一张闪亮的旅游金名片。城南的大运河与钱塘江交汇处，江河汇流区应运而生，一座近百万平方米的江河汇综合体正在崛起，大运河和钱塘江正“手挽手”助力杭州“拥江发展”。

出于对大运河文化的热爱，杭州诗人小舒于 2012 年 9 月发起了首届大运河国际诗歌节，倡导通过诗歌去保护、宣传和传承大运河文化。诗歌节至今已连续举办了 6 届，吸引了 30 多个国家和地区的 200 多位诗人以不同的形式参与其中，汇成了一股保护传承大运河文化基因的民间力量。小舒说：“大运河一定是一条审美的河，举办诗歌节，就是希望为她提供更多的文化符号，让她真正成为诗的河流。”

材料 7

荷兰的阿姆斯特丹运河带被列为世界遗产，联合国教科文组织给出这样的评价：“阿姆斯特丹运河带是 16 世纪末到 17 世纪初规划一座新‘港口城市’的产物，体现了历史与城市的完美结合。”

早在 16、17 世纪，荷兰就形成了以政府主导的系统化空间规划体系——各级市政当局都要对所辖区域进行空间规划，规划一般由相应层级的政府部门制定，交付议会审议通过，具有法律效力。阿姆斯特丹运河的建造和管理，也得益于该市政府的统筹规划，体现了当局在城市建设与发展方面的智慧。

如今，阿姆斯特丹政府在遗产保护方面始终坚持守旧原则，努力将运河遗产完整地保留下来，也不轻易对城市布局进行调整。政府一方面颁布相关法令对运河遗产进行保护、加强管理，另一方面对运河沿岸的名人名园进行修缮以吸引游客，比如修复了运河上的古老木屋、安妮之家等。为了宣传推广运河带，政府创办了许多大型活动来吸引国内外游客，比如每年 8 月举行的王子运河水上音乐会是荷兰最大的音乐节，而阿姆斯特丹水上灯光节则是著名的欧洲五大灯光节之一。

面对过度旅游问题，阿姆斯特丹政府也采取了一系列措施，如限制新酒店的建造，将邮轮停泊港口移出城市中心，大力推广阿姆斯特丹东片及周边城市的旅 46 游路线以分散客流量，等等。为减少环境污染，政府还加宽了人行道路，划定了新的自行车专用道，不断完善城市慢行系统。

荷兰不但强调修建固堤、海堤、水坝等防洪排涝系统，而且十分注重水利管理，在全国建立了水量调度和水情预报中心，形成覆盖全国、相当完善的水利工程管理系统，以最大程度地保存和实现阿姆斯特丹运河的水利工程功能。

庞蒂斯沃特水道桥及运河于 2009 年被列入世界遗产名录，是英国境内唯一跨越威尔士和英格兰的遗产。随着英国工业化的完成，庞蒂斯沃特水道桥及运河作为货运通道的历史使命渐已结束，如今，这一遗产已成为英国境内重要的水上旅游通道，并在运河沿岸居民的日常生活中扮演重要角色。

庞蒂斯沃特水道桥及运河保护涉及的法律法规相当完善，从一座桥到一片绿地，从一条小道到一片生态聚集区，各类保护都有法可依。如果涉及到各类遗产，则必须遵循相应的遗产管理法令。作为庞蒂斯沃特水道桥及运河的河道本体与桥梁（部分路桥除外）的所有者，英国水道局起保护管理的主导作用，它负责运河的修缮、桥及闸的维护、水质的监(cid:9083)，与公共、私人以及志愿者组织共同工作，以可持续发展的方式为民众谋福利。英国水道局每年从复活节到 10 月份都会在庞蒂斯沃特水道桥及兰格伦停泊处巡视，而对一些关键工程则每天巡视。一般情况下，日常的维护由地方工作人员负责实施，但当水工设施出现重大问题时，则需要国家层面的维修计划和投入。

运河沿线地方政府拥有运河上的一些历史桥梁以及遗产边界内的部分基础设施和缓冲区内的部分土地，负责建设和管理世界遗产点及缓冲区内的公共停车场和公厕等基础设施，管理登录建筑和保护范围内的土地利用规划，同时有权对英国水道局以及其他土地所有者影响遗产安全的行为进行监管。相关保护机构则负责遗产区域内各类遗产点相应的保护管理工作，例如威尔士历史古迹委员会负责缓冲区内两个国家级遗产点的管理，负责维护恰克铁路高架桥等。

由各利益相关者组成的指导小组作为运河遗产协作管理的主体，定期开会来协同完成管理规划的实施，他们坚持以可持续发展的方式管理遗产点及缓冲区，平衡遗产的保护、经济的发展以及地方政府和社区的利益需求。此外，指导小组通过非政府组织“庞蒂斯沃特之友”来加强与运河沿线各地社区的联络，保护范围及缓冲区内涉及的 5000 多个家庭经常会收到咨询邮件，并通过有效的意见反馈途径及程序切实参与到运河遗产相关事务的决策及管理中来。譬如在庞蒂斯沃特水道桥及运河申遗过程中，申遗文本以及管理规划进行了长达 12 周的公示，以征求当地居民、企业、组织、游客等对这一遗产保护和管理的意见。

材料 8

大运河不仅是中国的，也是世界的。古往今来，运河始终承载着互联互通、拉近时空、共享资源的美好期待，人员、商品、文化、信息的流动拆除了地域的藩篱，拉近了人心的距离，为不同文化、不同语言的平等交流与合作奠定了基础。时至今日，尽管运河的经济功能不如往日突出，但是大运河长期积累的文化价值仍然具有丰富的现代意义，大运河文化中蕴含的包容情怀和互联互通精神仍然是国际社会共同的追求。

2017 年 12 月，以“中国大运河文化带构建”为主题的第二届中国大运河国际论坛在浙江杭州举行。与会专家表示，古代陆上丝绸之路是一条连接欧亚大陆的商贸通道，海上丝绸之路是中国与东非、欧洲等地交流往来的海上大通道，而中国大运河则是将这两条通道连接在一起的黄金水道。大运河与两条丝绸之路最为重要的联结，不仅在于地理意义上的南北通达，更在于二者皆具备的，以互联互通、合作共享为内核的“商路精神”。正是这种“商路精神”，增进了各国各民族在经济、政治、文化、情感上的交流，推动了区域协作共享、国际合作共赢和文化多元包容、文明共同发展。

“从世界贸易共同体到人类命运共同体，其实这里面都是相通的。世界贸易共同体首先是商贸的交流，而商贸的交流必然引发人员的交往，人员的交往则带动文化的交汇，文化的交汇进一步促进感情的交流，感情的交流达成了命运的交融，最终形成了人类命运共同体。”专家进一步解释道，“浙江的宁波、舟山都是非常重要的海上丝绸之路起始点，通过京杭大运河、浙东运河的连结，把整个丝绸之路经济带与大运河文化带串联起来，从而为‘一带一路’倡议提供更为深厚的经济与人文基础。

<blockquote>
新时代传承好大运河文化就是要统筹保护好、传承好、利用好。<br>
一、精心保护大运河遗产：统筹规划，注重水利管理，对大运河开展综合整治，推进传播污染治理。完善法律法规及配套设施建设，平衡遗产保护、经济发展以及利益相关方的利益需求，保证大运河可持续发展。<br>
二、有效传承大运河文化：推进运河文化博物馆群建设，制作系列解读工程。搭建了解运河历史、感受运河文化平台。挖掘整理大运河史料，组织编写系列丛书。发动民间力量创作文化作品，举办文化活动传承大运河文化。<br>
三、合理利用大运河资源：利用水工遗存以及水街水巷历史肌理，重建水域，走文化旅游业发展之路。打造运河文化景区，发展运河水上观光旅游。产城融合，打造江河汇综合体。<br>
</blockquote>


### 第四题 {#第四题}

根据“给定资料 3”，针对《G 市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案（试 行）》的具体内容及社会上的相关争议，请向 G 市卫生部门提出你对此方案的意 见和建议。（25 分）

要求：观点明确，思路清晰，概括性强，合理可行；不超过 400 字。

材料 3

2018 年 11 月 16 日，G 市卫生部门初步拟定了《G 市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案(试行)》的征求意见稿，向社会各界广泛征求意见。这份草拟征求意见稿规定：患者在接受诊疗服务过程中，对就医环节中的某一项服务若有不满意的，可向院方进行投诉，并按相关规定申请退费。经医院核实确定无误后，即可退还当日该医疗服务项目的服务性费用。当然，退费范围仅限于文件所列医疗服务性收费填目，医疗技术性项目（如手术费等)、医疗技术治疗效果及已耗用的卫生材料费不属于退费范围之内。

《G 市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案(试行)》的征求意见稿的部分内容

(一)门诊服务参考项目 1.对导诊或收费员的挂号服务不满意的，按 10 元/次退还服务费。

2.对门诊医生诊疗服务不满意的，退还当日当次门诊医生“挂号费”及“诊疗 费”。

3.对门诊收费员收费服务不满意的，按 10 元/次退还服务费。

4.对门诊药房工作人员服务不满意的，退还当日当次“药品费  ”的 50%。

5.对检验科工作人员化验服务不满意的，退还当日当次“化验费”的 50%。

6.对影像科工作人员 CT、DR 服务不满意的，退还当日当次“放射费”的 50%。

7.对功能科工作人员彩超、心电图、纤支镜、胃镜、喉镜、肺功能等服务不满意的，可退还当日当次“检查费”的 50%。

8.对门诊护士注射等治疗服务不满意的，按 50 元/次退还服务费。

9.对急诊科院前急救服务不满意的，按 30 元/次退还当日当次“院前急救费”。

10.对行政职能科室工作人员提供的相关服务及后勤保障(门卫、保洁、食堂等) 服务不满意的，按 10 元/次退还服务费。

（二）住院服务参考项目

1.对入出院处办理入出院及住院费服务不满意的，按 20 元/次予以退费。

2.对医保出院结算服务不满意的，按 20 元/次予以退费。

3.对住院医生诊疗服务不满意的，退还当日“诊疗费”。

4.对住院护士日常护理服务不满意的，退还当日“护理费”。

5.对住院药房工作人员服务不满意的，退还当日“药品费”的 50%。

6.对检验科工作人员住院化验服务不满意的，退还当日“化验费”的 50%。

7.对影像科工作人员住院 CT、DR 服务不满意的，退还当日“放射费”的 50%。

8.对功能科工作人员住院彩超、心电图、纤支镜、胃镜、喉镜、肺功能等服务不满意的，退还当日当次“检查费”的 50%。

9.对行政职能科室工作人员提供的相关服务不满意的，按 20 元/次予以退费。

10.对住院期间门卫、食堂、保洁人员提供的安保、保洁等服务不满意的，按 20 元/次予以退费。

……

该征求意见稿一发布，立即在社会上引起了广泛热议。有人认为，“医疗不满意就退费”这样的方案，无疑就是给医疗工作者一定的压力，有助于促进医生自省、自律，提高工作质量，有助于倒逼医疗工作者改进服务态度，提高服务水平；但也有人认为，医疗服务是专业性极强的服务行业，“不满意就退费”是把患者的医学知识设定为超过专业医生，可以评价医生的专业技术水平了，可操作性不强，而且很容易引发新的医患冲突，甚至引发消费者的道德风险。还有人提出，如果说“不满意可退费”，那么“不满意”的标准又是什么？强调医疗服务本身是一个多元、复合的议题，其内容包括“能力评价”“态度评价”“效果评价”等等，很难简单地做出满意或不满意的评价。

<blockquote>
我认为《G 市医疗机构“不满意就退费”工作实施方案（试行）》有助于提高医疗服务质量。但存在可操作性不强，容易引发新的医患冲突及消费者的道德风险，缺乏评价标准等问题。因此，我提出如下建议：<br>
第一：完善退费项目，将对医务人员专业水平的评价从方案中删除，避免涉及专业领域。将退费项目限定在服务态度、服务效果等非专业领域。<br>
第二：明确评价标准，针对各退费项目中“不满意”的情况，从态度、效果等维度制定具体化、清单化的评价标准，供患者参考。同时，对评价标准进行解读，便于患者理性客观判断是否满意。<br>
第三：科学核定投诉，应将患者不满意的投诉交由第三方进行核定，避免因医院自身核定内部服务，导致患者质疑，产生新的医患纠纷，同时确保核定工作公开化、流程化、信息化。<br>
第四：降低道德风险，制定相关措施对恶意、虚假投诉进行约束，例如与投诉人信用挂钩。<br>
</blockquote>


## 对策启示题 3 {#对策启示题-3}


### 第五题 {#第五题}

如果你是沙洲市市场服务中心工作人员，请根据“给定资料 4”分别梳理三个市场存在的问题，并提出相应的解决措施。（25 分）

要求：（1）问题梳理全面、准确；（2）所提措施有针对性、切实可行；（3） 不超过 500 字。

材料 4

2019 年年初，沙洲市启动城区农贸市场的改造升级工作。针对不同的市场现状，改造升级怎么进行更切合实际？为此，沙洲市市场服务中心调研走访了几个市场。

先把镜头对准莲池农贸市场，这个市场有 40 年的历史了，附近的社区从一个发展到七八个，居民从千把人变成四五万人。随着周边居民的大量增加，市场脏乱得不成样子。“过道没两尺宽，并排都站不下两个人，买菜要侧着走。有时大夏天实在受不了，宁可走老远到一家超市买菜”。居民刘阿姨说。市场管理员最怕春夏之交：“下大雨，水一下子能积二三十厘米深。还有，消防设施配备也不全，存在安全隐患。”摊主王女士也愁，菜摊旁有条水沟散发着异味，市场内 50 空气流通又不畅，顾客经常一边挑菜一边捂着鼻子，她不得不找木板盖着。

莲池街道办事处廖主任认为，老市场虽然问题多，但是居民有需求，搬不走，拆除重建代价又太大，最合理的办法就是对准问题改造。他说：“改造期间，老市场得关门施工，几万人的‘菜篮子’不管不顾可不行。改造之前有准备，改造当中才好应对。”市场管理员提议：“要不先找个地方过渡一下。”居民刘阿姨对“过渡”有点担心：“那下雨天买菜方便不方便？卫生还有没有人管？”摊主王女士考虑的是：“在这里做了几十年生意，就在一个位置上没动过，老顾客都熟悉，如果进行改造，工程完工后，还能不能重新回到老地方？”

镜头摇到豹岭农贸早市。摊贩周大姐一早就来到处于小巷子的早市卖菜，5点半开始，8 点就得收摊。她打比喻说：“我就是个‘流浪’的摊贩。”“早市起先只有周边的菜农卖自产蔬菜，后来逐步有一些外来摊贩加入。考虑到确实能解决居民的买菜难题，社区一开始默许了其存在，只对开市闭市时间稍加限制。”豹岭社区党支部范书记介绍。几位居民代表也一致抱怨：“每天早上，摊贩们将小巷堵个严严实实，出行极不方便。”“大清就吵吵闹闹，觉也睡不好。”

社区深感为难。直接禁止，太粗暴；开了口子，管理力量又跟不上。“有时候八点已过，摊贩还不愿意走。”城市管理大队副大队长说，“我们和社区工作人员去管，摊贩们就一哄而散，人一撤，他们又继续贩卖。”“过去几年，社区周边的楼盘如雨后春笋般建起，人口激增，买菜的需求越来越多，之所以流动摊贩多、临时市场乱，恰恰是因为缺少规范稳定的农副产品交易场所。”范书记建议，“这附近有一片闲置老厂房，是不是可以盘活起来做点文章？”

镜头转到沙洲市中心最大的农贸市场——月湖市场。这个市场各个道口没有设置栏杆，加上停车坪被货物堆满，更显得拥挤不堪。“经营户的手推车、三轮车，居民的电动车、自行车，通通往市场里扎。”居民张大妈说，“占道经营也很普遍，经营户的纸箱、塑料筐，全扔在过道上。”沙洲人喜好买活禽，但活禽是月湖市场环境污染的主要来源。如果直接取消活禽供应摊位，居民大多不同意，经营户也很难接受。参加调研走访的丁工程师在实地考察后指出：“目前活禽摊位的存放、宰杀和售卖三位一体不够科学，通风也不顺畅，这些都是造成污染的重要原因。”

“月湖市场本身建筑设施比较齐全，硬件上施工不需要伤筋动骨，只要预先做好安排特别是安全防范，完全可以就地边营业边整改。”月湖街道办事处李主任说。他认为，市场改造为的是利民、便民，相比于“一刀切”，还应该寻找更好的办法。“即使是改造提升后，管理也不只是政府部门和市场管理方的事，消费者和经营户，都是参与主体。要走出‘治理一变乱一再治理’的循环，还得在制度层面上下功夫。”

<blockquote>
莲池农贸市场的问题：1, 市场脏乱，容易积水，散发着异味，空气流通不畅。2, 过道窄，消防设施配备不全，存在安全隐患。3, 居民和摊主对改造有担忧。<br>
措施：1, 进行改造升级，拓宽过道，完善排水、消防、通风设施。2, 提前确定改造期间过渡菜场怪做好市场管理，安排人员清运垃圾满足过渡期间居民买菜需求。3, 改造升级后安排摊主到原摊位经营。<br>
豹岭农贸早市的问题：1, 缺少规范稳定的农副产品交易场所，流动摊贩多，临时市场乱。可经营时间短。2, 管理力量不足，管理难，造成交通拥堵，噪音扰民。<br>
措施：1, 盘活闲置老厂房，打造规范稳定的交易场所，为流动摊贩提供固定摊位，延长经营时间。2, 出台管理规范，提升管理水平，维护市场秩序，防止影响居民。<br>
月湖市场的问题：1, 各道口没有栏杆，停车坪被货物堆满，拥挤不堪，占道经营普遍。2, 活禽摊位的存放、宰杀和售卖三位一体不够科学，通风不顺畅，造成污染。<br>
措施：1, 进行有序整改，完善道口栏杆及通风设施，科学划分活禽存放、宰杀和售卖摊位。2, 完善管理制度，管理占道经营等问题，明确政府部门、市场管理方、消费者和经营户的主体责任，实现“治理——变乱——再治理”的循环。<br>
</blockquote>


### 第六题 {#第六题}

请结合“给定资料 1”,谈谈沈书记的“三怕”对做好执法工作的启示。（15 分）

要求：理解准确，分析透彻，条理清晰。篇幅 250 字左右。

材料 1

“书记当了三十几年，也被‘骂’了三十几年。”这是大陈村党总支书记老沈常说的一句话。

1986 年，老沈被选为大陈村党总支书记时，才 20 几岁。那时的大陈村还是 S 市郊区的一个穷村。因为村里穷，他没少被村民骂。为了摘掉穷帽子，沈书记和村干部挖掘村里的“亲友圈”，发现在 S 市里担任厂长、工程师的老乡就有十几个。他们多次上门拜访，请这些能人为家乡发展出谋划策。第二年，村里建起了第一家村办企业“大陈电器厂”，投产当年就赚了 8 万元，村里有了第一桶金。之后，又开办了灯泡厂、衬衫厂等村办企业，日子渐渐有了起色。

90 年代开始，村里顺应工业园的发展潮流，先后投入 750 万元进行基础设施建设，“筑巢引凤”。越来越多的外资和民营企业入驻园区，高峰时有 130 多家。大陈村富起来了，但问题也随之而来，环境脏乱差，打架斗殴、盗窃等治安案件时有发生，村民意见很大。

村民的“骂声”逼着沈书记和村干部继续往前走。当时大陈村户籍人口仅有 2000 多人，而外来人口却超过 12000 人。这么多外来人口怎么管？经过摸索，村里在每个村民小组都建立了一个管理团队，其中包括三名村民代表、两名志愿者、两名卫生保洁人员、一名治安队员。这个团队担负着整个村民小组的日常管理事务，涵盖了村民自治、计生、治安防范、卫生环境整治、消防安全等方方面面的工作。

开面馆的老朱，10 年前从外地来到大陈村。他说，他跟沈书记是“不打不相识”。当年他在街边租了一间小房子，操作台就放在外面。村里不让他跨门经营，要求把操作台拆掉。他觉得村干部欺负外地人，叫来几十个老乡，冲突一触即发。沈书记赶到现场耐心讲道理，真诚沟通交流，答应帮助解决实际困难，终于化解了矛盾。经过努力，环境整洁了，朱老板的生意也慢慢好了，他很感激沈书记，觉得在大陈村就像在自己家里一样，现在每个月都会到村里的养老院为过生日的老人送长寿面。沈书记说，不管哪里的人，只要来到这儿就是一家人。

这些年来，大陈村投入大量资金，修建道路、排污系统，建设大型超市、菜市场、商业街，修建休闲公园、体育设施、文化中心。各类设施不断完善，村民生活越来越方便，日子越来越红火，“骂声”也越来越少。

大陈村曾以“三不怕”精神而闻名，就是不怕难、不怕烦、不怕累。沈书记说，他现在反而有“三个怕”：第一怕，怕听不到骂声；第二怕，怕思想和能力跟不上发展；第三怕，怕发展跟不上村民对美好生活的需求。

<blockquote>
怕听不到骂声对执法工作的启示：要密切联系群众，多听群众心声，了解群众需求。多调研，多关注社会舆论，在骂声中发现执法问题，并积极采取措施解决问题。<br>
怕思想和能力跟不上发展对执法工作的启示：要与时俱进，一是要不断学习理论知识，提高思想认识。二是要不断实践，深入一线。攻坚克难，强化本领，提高执法能力。三是要创新执法方式，灵活执法，人性化执法。<br>
怕发展跟不上村民对美好生活的需求对执法工作的启示：一是要强化执法队伍建设，提高队伍的执法水平和战斗力，打造专业化执法队伍。二是要加大执法设施投入，推进执法规范化建设。<br>
</blockquote>
