+++
title = "四、应用文"
publishDate = 2024-10-12T22:00:00+08:00
lastmod = 2024-10-13T00:19:57+08:00
draft = false
+++

## 应用文 1 {#应用文-1}


### 第一题 {#第一题}

假如你是某市团委工作人员，根据“给定资料 5～6”，针对目前部分年轻人精 神生活状况，围绕“充实学习生活，明确人生方向”，写一篇倡议书。（25 分）

要求：格式正确，语言恰当，表述得体。不超过 300 字。

材料 5

当你年迈，步履蹒跚，你会选择怎样的生活方式？浙江的一对老夫妻选择了“一直在路上”，退休后开始自驾游。3 年，1 辆小汽车，走遍 31 个省市区。老人还把自驾游经历写成一本 35 万字的书。其实老人没接受过写作训练，没搞过文字，但他从小就很喜欢历史、地理。每次游玩，他都会把小本子带在身边。他每天都坚持到图书馆写 4000 多字，两个月就完成了 25 万字的初稿，接着对初稿修改、补充，大约花了半年时间完成全书。书稿都是手写的，他就让女儿打印装订；怕有别字病句，他就抱着打印稿找文联帮忙作最后的修改。最后，书终于出版了。在后记中，他说：“我跟他们说我驾车出游是因为我和老伴年纪不小了，趁现在还走得动，赶快走一走。我们是越走越想走啊。”现在他以自驾游西藏为主要内容的书稿，也已经完成了 5 万多字。

若你曾折翼，是否依然选择飞翔？15 年前，安德鲁在登山中因被暴风雪所困而不幸截肢，但他并没有因此而消沉。装上义肢后，他每天都努力康复，不但适应了新的生活，还参加了铁人三项比赛，并在友人的帮助下，靠着绳索攀登了阿尔卑斯山脉中海拔高达 4478 米的马特宏峰。现在，以他为原型的纪录片《截肢登山家》已在英国播出。

如果你在一开始落后，是奋起直追还是甘居下游？一个做同声传译的嘉宾在节目中大聊行业内幕：“忙、累、压力大！每 20 分钟就要休息一次，但收入确实丰厚。这行吃的不是青春饭，我有的同事都 60 岁了。”而对自己能胜任这份工作的秘诀，他也很直接地表示：“其实没什么秘诀，首先是热爱，其次是勤奋。坦 54 白地说，我记忆力不好，语言天赋也不高，出生农村，直到初中才开始接触到外语。初中时每次期末考，英语都是倒数几名。关键是一步一步自己找方法，其实学习和生活一样，就是为了不那么辛苦而辛苦。”同时，他坦白自己也有觉得坚持不下去的时候，那怎么办呢？想想自己干这行的甜头呗：比如每年只需要工作一个月就能赚够这一年的钱，剩下的时间就可以当个(cid:6146)汉，优哉游哉地充电学习、旅行、品美食、思考人生……

材料 6

以下是几位网友的陈述：

网友 A：昨晚打游戏到半夜，9 点钟才起来，在激烈的思想斗争后，我没有逃课。课件太多，看不过来，笔记等到期末复习前再复印别人的吧。午饭后和舍友看美剧，看了一半就打瞌睡，那些英文左耳进、右耳出，听起来和四级考试没什么关系……躺在床上刷刷微博，看看新闻，和舍友八卦一下，差不多到吃晚饭的时间了……上晚自习，拿出课本强灌硬塞地背了一通，没好方法，要记住不容易啊，这样我能学到什么呢？将来又有什么用呢？希望期末考试能过关吧。9 点半回到宿舍，大家打游戏的打游戏，看球的看球，宿舍环境不适合看书。早早洗漱，打开电脑，开始了一天真正的战斗……凌晨 1 点半有欧冠，不能错过。

网友 B：和其他人一样，朝九晚五、双休。7:00，穿衣、洗漱、出门。去公司要经过 25 站，耗时 80 分钟。9:00-12:00，工作，按部就班地搜集资料。其实我压根儿没有想好今天的选题，那就到网上搜搜呗，顺便上上网。好吧，其实是上上网，顺便搜搜选题。12:01，订外卖！这是一天最开心的事。我不会做饭，外卖不营养，却方便省事。12:30-13:25，午休，和同事们年纪相仿，大家有很多共同话题。13:30-17:00，撰稿，改稿，定稿。老板老说“编辑决定了读者阅读的质量”，拜托，我只是一个小编，哪有那样的本事和能量！17:01，下班，回家。夜幕降临，华灯初上，有时还是会惆怅。18:30，随意找个地方吃饭，偶尔约上朋友，来个小聚。离家很远，有时会想家。22:30，不知怎么地就到了这个时间，休息，听歌，玩玩手机电脑。困了，便睡觉。书架上那本《会计基础知识》实在来不及看啊。明天继续，加薪升职遥遥无期。

网友 C：在一系列磕磕碰碰后总算找到了工作，工资还行，算是衣食无忧了，就是缺乏激情。每每碰到工作中的困难就想着要逃避，不想去思考，不想去改变，逃避惯了便成了大家口中的“老油条”。感情生活一片疮痍，喜欢的人看不上自己，看得上自己的不喜欢，家里人也着急，不断介绍对象。自己平时也就喜欢打打球、拍拍照，感觉对身边的很多事儿都提不起兴趣，自己也厌恶这样的状态。

网友 D：从进入大学开始，我的生活就是一个字——忙。忙得太身不由己。以前是为了“60 分万岁”，现在是为了那点可怜的薪水。我很努力，每天搞到自己身心俱疲。我觉得只要够忙碌够辛苦，仿佛就可以心安理得地不去思考未来，不去规划方向。每天工作，一半时间在上网，我也不知道我上网干嘛了；一旦下班，时间就被种种鸡毛蒜皮的娱乐、发呆、刷微博给消磨掉了。我也不想这样，曾经也琢磨过改行、读研，但是一想到自己已经 26 岁“高龄”，怕是没有多少时间和机会重走青春路了……心很累，唯一闲得发霉的只有大脑。

据调查访问，“忙”、“累”、“迷茫”已成为年轻人形容自己的高频词。似乎忙然又茫然是他们的常态。

若干年前，美国一位著名心理学家对世界 100 位各个领域的杰出人士做了一项问卷调查，其中 61%的人承认，他们所从事的职业，并不是他们最喜欢的，至少不是最理想的。一个人竟然能够在自己不太理想的领域里，取得不俗成就，除了天赋和勤奋，还有什么呢？纽约证券公司的金领苏珊给了他满意的答案：因为我在那个位置上，那里有我应尽的职责，我必须认真对待，不管喜欢与否，都必须尽心尽力，那是对工作的负责，也是对自己负责。

<blockquote>
争做有为青年，让青春无悔<br>
广大青年朋友们：<br>
当前，一些年轻人学习上不求上进，缺乏方法；工作上缺乏激情和兴趣，逃避困难；生活上感情疮痍，忙，累，迷茫成为常态。为此，我们倡议：<br>
一、积极生活：培养兴趣爱好，坚持不懈，及时行动，追求极致。二、越挫越勇：努力适应新生活，勇于挑战。三、不甘落后：热爱工作，勤奋进取，找准方法，吃苦耐劳，寻找工作动力，享受工作成果。四、认真负责：对工作和自己负责，尽心尽力。<br>
青年们，让我们挥洒青春汗水，实现人生价值！<br>
XX 市团委<br>
XXXX 年 XX 月 X 日<br>
</blockquote>


### 第二题 {#第二题}

省里召开扶贫工作座谈会，邀请小赵介绍发展花椒酱产业的经验。根据“给 定资料 2”，请为小赵写一份发言提纲。（20 分）

要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）语言简明，有逻辑性；（3）不超过 400 字。

材料 2

小赵是省派驻村干部，2015 年远赴大山深处的池口村担任村党支部第一书记。下面是他讲的“脱贫攻坚”  故事：

我从省城出发，颠簸了 10 多个小时，才到了池口村。跳下车，映入眼帘的是光秃秃的石甸山。村支书老韩招呼我在村口吃了一碗石甸花椒酱面。虽然花椒麻得嘴好久没有感觉，但是花椒酱独特的鲜香口感让我赞不绝口。老韩在旁边笑着说：“石甸花椒酱可是咱这里的宝贝。”吃完饭，放下行李，老韩陪着我到村里走了走。刚开始我还挺乐观的，看上去这村子不穷啊，但是越往村里走，我的心就越凉。村民老左家的房子没有门，房间里没有家具、家电，屋子的一角堆着一 56 堆杂粮，炕上的被子已经看不出颜色。老左告诉我：池口村地薄、种粮食收成低，只够糊口。除了种地，自己也不知道还能干些啥。现在家里穷，一天只能吃两顿饭。像他这样的人家，村里还有好几户。

回村部的路上，老韩指着周边的大山说：“我们是守着金娃娃挨穷呀！你看，石甸山上 1000 多亩地，已经荒了十几年了，如果能把这地开发好，起码吃饭就不用愁了。”接下来一个多月，我挨家挨户到农户家走访，一直在想，贫困地区缺什么？种植、养殖技术老百姓都会，但是“应该做什么、怎么做、怎么能卖出去”，这些问题不解决，村子就难以摆脱贫困。问题找到了，怎么破题呢？我想到了石甸花椒酱。这十里八村的家家户户都喜欢用花椒制作花椒酱，一日三餐都离不开它。既然本地这么多人吃，是不是能产业化，做成一个产品呢？同时，制作花椒酱对花椒的需求量特别大，也能带动花椒种植。2015 年当年，我几乎走遍了省内的大型超市、批发市场，发现和目前市场上的花椒酱不同，我们石甸花椒酱麻辣鲜香、口感独特，不仅在本地有市场，还有可能借助电商扶贫政策卖到全国去。

有了想法，还要有办法。听说要开发石甸花椒酱，不仅是村民，许多村干部也都不相信。老韩说：“万一卖不出去怎么办？咱们可赔不起啊！”为此，我带着村干部不但到周边县区了解情况，还专程到省食品研究院咨询石甸花椒酱产业化的可行性，请教生产加工、质量检验以及食品安全等问题，排除了花椒酱存在有害成分和菌群超标的可能性。这次调研，统一了大家的思想。老韩说：“小赵书记，咱们村干部都认定你了，今后我们跟着你好好干！”2016 年 10 月，当地第一家村集体企业池口农副产品开发有限责任公司挂牌，  村民可以技术入股或半成品入股。我代表公司与省食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，共同开发、推广石甸花椒酱。2017 年初，第一批石甸花椒酱上市后，短短几天就销售一空，村民们都乐坏了。仅靠石甸花椒酱一项，去年村集体就实现了 66 万元的收入。

我始终没有忘记老韩说的石甸山，没事就上去转悠，考虑到底该怎么开发。2015 年外出做市场调研时，  我看到梅花椒价格非常高，就帮着村里申请到“惠农贷款”，买了 1000 棵树苗，种到山上。现在，石甸山已经种植梅花椒 500 多亩，成为池口村的“绿色银行”。现如今，我不管到谁家，都留我吃饭，谁家杀鸡或者杀羊，都会想着我。老韩风趣地说：“小赵书记，你现在是我们这的‘狗不叫干部’，乡亲们的狗见了你不但不叫，还直摇尾巴哩。”

<blockquote>
关于发展花椒酱产业的发言提纲<br>
大家好！我是池口村党支部第一数据小赵，我村地处偏远、条件恶劣，生活贫困。我村通过发展花椒酱产业，去年村集体实现了 66 万元的收入。<br>
一是调研市场，定位产品：通过走访农户找准问题，同时充分了解花椒酱市场规模与竞争及相关政策情况，确定开发花椒酱。<br>
二是科学论证，统一思想：我带着村干部到周边县区和省食品研究院咨询花椒酱产业化的可行性，请教生产加工、质检以及食品安全等问题，排除了花椒酱存在有害成分和菌群超标的可能性。<br>
三是成立公司，合作开发：成立村集体企业池口农副产品开发有限责任公司，村民可以技术入股或半成品入股。同时与省食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，共同开发、推广花椒酱。<br>
四是借力政策，降低成本：梅花椒价格非常高，我们通过申请“惠农贷款”种植了 500 多亩梅花椒，保证了原材料供应，降低了成本。<br>
</blockquote>


### 第三题 {#第三题}

S 市将举办“城市样板工程展示会”，请你根据给定资料 5，就其中地下管廊 建设情况撰写一份讲解稿。（20 分）

要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）逻辑清晰，语言准确；（3）不超过 400 字。

材料 5

走进独墅湖月亮湾商务区，你会发现，这里的道路格外平整，找不到一条“马路拉链”，天际线由棱角分明的建筑物和绿树组成，空中也看不到一张“蜘蛛网”。这是因为，这里的自来水管、供电电缆、通信电缆全部“住”到了地下宽敞的“集体宿舍”里。这就是 S 市第一条城市地下公共空间基础设施--月亮湾地下综合管廊。城市地下综合管廊作为地下空间的“生命线”，是城市公共配套建设的重要组成部分。

月亮湾地下综合管廊，自 2011 年 11 月建成投入使用，已平稳运行多年。这是一个全长 920 米、断面 3.4×3 米的“T”形长廊。长廊的一侧是一排长长的钢铁支架，如同“超市货架”，从上到下依次放着消防与监控线路桥架、电力线路桥架、两层通信网络桥架，最下面三层空着的“货架”是为未来管线预留的空间。管廊内另一侧是上下两根直径 70 厘米的集中供冷管道。技术员介绍说：“附近商务区的写字楼不用中央空调，夏天由这两根管道集中供冷。”

S 市管线管理所负责人在向记者介绍管廊建设的前期准备情况时说，由市长担任组长的市地下综合管廊工作领导小组起到了关键作用，领导小组成员有 39 人之多，涵盖了辖区各板块、各相关单位主要负责人。专门机构的设立，形成了多元主体的常态化沟通和快速推进机制，有效避免了推诿扯皮、难以协调等问题。在领导小组的组织下，相关部门编制完成了《S 市地下空间专项规划（2008～2020）》《S 市地下空间规划整合（2012～2020）》，今年 6 月又出台了《S 市地下管线管理办法》，统筹加强对地下管廊规划、建设和安全运行的管理。

“地下综合管廊造价和维护可不是一般的昂贵”，管廊开发公司徐总经理给记者算了一笔账，“使用寿命为 50 年及 100 年的地下综合管廊，每公里建设运行成本分别为 1.6 亿元及 2 亿元。即使 S 市经济实力不错，但借力社会资本也是现实的必然选择。”市政府授权 S 市城市建设投资发展有限公司出资组建了 S 市管廊开发公司，其中城建平台占股 45%，水务占股 20%，4 家弱电单位各占股 5%，为供电预留股份 15%。管廊开发公司，专门负责城市地下综合管廊的投资、建设、运营和管理事务，不仅解决了资金问题，也解决了建设主体的问题。

在记者参观的时候，工作人员介绍：S 市地处江南水网区域，地下工程施工难度大，精度要求高。为确保工程的顺利推进和质量安全，S 市在前期调研分析基础上，根据国家《城市综合管廊工程技术规范》，组织专家团队反复论证，最终为项目设计施工提供了充分依据。S 市在综合管廊规划设计阶段，就确立了系统化、标准化、智慧化的目标，在铺设管线时同步建设全面的监控、感知系统，并为信息系统升级留有接入口，方便日后对大面积地下管线实施统一综合管理。建成的综合管廊囊括消防、照明、排水、通风、通讯、供电、监控感知、火灾报警等系统，可以通过一个终端对所有管线进行实时监控和调度管理，并具有自动检(cid:9083)、定位、提醒等多种功能，真正实现了信息化、一体化、智能化管理。

由于综合管廊建设成本高，入廊管线大多具有公益性，且这一新生事物在使用过程中权、责、利还缺乏有效制衡和匹配，导致社会各方的投融资积极性都不高。为此，S 市借鉴国内外经验，特别规定除争取国家试点和省财政支持外，如果项目建成后特许经营期内收费不能实现预期目标，市财政将进行一定补贴，确保股东投资安全且获得基础收益。

根据工程内容、建设成本、运营周期、物价水平等多重因素，制定收费项目和收费标准，明确各单位可以以入廊或租赁的方式获得管线所有权、使用权，让管线需求者根据自身实际情况选择使用方式，调动其入廊积极性，增加管线使用效率和经济收益。

管廊收费之所以困难，很重要的一个原因是缺乏调动入廊单位积极性的有效方式。S 市创新性地以打造利益共同体的方式，吸引电力、给排水、通信等单位成为管廊建设主体--管廊开发公司的股东，让各单位根据自身需求充分参与管廊的规划、设计和建设过程。在合理确定收费标准的基础上，为盘活资产、提高综合收益，这些单位均愿以有偿方式使用管线。

<blockquote>
关于月亮湾地下管廊建设情况的讲解稿<br>
各位领导、同志们：<br>
地下综合管廊是将自来水管道、供电、通信电缆等管线整体迁入地下的城市公共配套设施，能改善城市环境。我市月亮湾地下综合管廊自建成以来平稳运行多年，内部管线有序排列且预留管线空间，并容纳夏季集中供冷管道。<br>
我市从以下几点入手：<br>
一是设立领导小组。市长担任组长，并涵盖辖区内主要单位负责人，形成常态化沟通和快速推进机制；编制规划、统筹管理。<br>
二是筹集建设资金。组建开发公司，借力社会资本，负责投资、建设、运营和管理事务；除争取国家试点和省财政支持，通过市财政补贴确保股东收益。<br>
三是科学设计施工。组织专家反复论证，确立系统化、标准化、智慧化的目标，实现信息化、一体化、智能化管理。<br>
四是调动入廊积极性。合理制定收费项目和标准，让管线需求者自主选择使用方式，打造利益共同体，让各单位参与规划、设计和建设过程。<br>
</blockquote>


## 应用文 2 {#应用文-2}


### 第四题 {#第四题}

邻区有关部门准备到锦林区学习考察，了解“智慧锦林”综合平台在社区治 理方面的特点和运行情况。如果你是锦林区负责接待的工作人员，请根据“给定 资料 3”，写一份情况介绍提纲。（20 分）

要求：要点完整，内容具体，条理清晰。不超过 500 字。

材料 3

在锦林区社会治理综合指挥中心，一块巨大的显示屏实时显示着交通、餐饮、环境等领域的几十个监控场景，每个场景的运行都配有详细的数据和指标。这个集管理、执法、服务为一体的“智慧锦林”综合平台，是锦林区社会治理的中枢神经。它可以通过网格巡查、视频监控、无人机巡防、移动终端接受举报等多种手段，对公共秩序、公共环境、公共安全等相关问题进行巡查，“触角”延伸至辖区的每一个角落。

“触角”的末端，除了智能设备，既有各部门下沉到基层的工作人员，也有街道社区干部、网格管理员，还有使用专门 APP 的每一位市民。区委李书记介绍，通过“智慧锦林”综合平台，锦林区打造了部门联动、街道配合、群众参与的机制，实现了以指挥中心为圆心，以网格责任体系为基础，以全方位快速响应队伍为力量的社会治理共建、共治、共享新格局。

专门的 APP 里面，设置有水、电、气、物业等多种生活缴费功能，并提供养老金、老年证、低保申请等常用便民服务咨询与网上办理服务。在“锦林群众”栏，设有“你是我的眼”平台，提供违法、违规及扰民行为的举报渠道及奖励方式；而在“政民互动”栏，则有市民关于入学、物业、环境卫生等各方面的诉求，以及相关单位的具体答复和联系人等内容。指挥中心王助理介绍，在平台上，大到环境整治、食品安全、治安防控、物业纠纷，小到车辆违停、占道经营等各类杂事烦事，群众都可以上来反映，通过 APP 实现信息源头全覆盖。

网格员童大姐每天都会巡察自己负责的网格，并上报各种情况。通常情况下，这些事由网格员自己发现并处理。“在我们这儿，小事不出网格，大事不出社区。”童大姐自豪地说，“网格员就像社区客服，有求必应。我处置过群租扰民、违规占道等好多事情，也举报过安全隐患、河道污染等问题。”像童大姐这样的网格员，在锦林区共有五百多名。这是一支充分发动各社区党员、志愿者，按照“一格一员”原则组建的专兼职队伍。“主动发现的问题多了，市民的投诉也就少了。”王助理说，“平台上 70%的问题信息是由网格员上报的，问题隐患可以在第一时间发现、处置、解决，提高了源头发现和前端处置能力。”

初夏，新开业的德嘉酒店将空调外挂机组安在锦绣小区绿地，噪音扰民严重。居民举报当日，酒店经理满口答应整改，却迟迟未见实际行动。举报的第四天，指挥中心启动共治机制，通过平台通报，区综合执法局、园林局、派出所和街道办事处等组成联合执法队，进行联合执法。在处理现场，联合执法队查看了酒店规划设计图，指出“空调外挂机组占用绿地并不在规划之中，属非法占用绿地”，责成其立即整改。经过一个月的施工，原本想拖过夏季再做改造的酒店方将机组搬到了酒店楼顶。

“办案中，3 天内属于社区端自治机制，尽力将问题在社区、网格员、居委 60 会、物业、业主委员会协同自治层面处置。对于自治无效的，4 天后启动‘大联动’执法共治机制，打破了社区工作人员单打独斗处理问题的困难局面。”社区马书记说，“过去解决这些难题时，协调过程复杂、耗时长，现在通过综合平台的应用，实现了‘平台一吹哨，大家来报到’的智能化联合管理。”执法中队队员小方同样也感受到了变化：“现在和‘大联动’小分队一起处理案件，执法过程顺利多了，也能实实在在帮老百姓解决问题。”

“2018 年，我们经过对举报数据的长期观察，发现餐饮行业的油烟污染是市民反映的热点、难点问题。”王助理说。研判数据提交后，区政府多次召开专题会议研究部署，在餐饮行业集中的街道，开展绿色餐饮示范街区建设。“在综合平台，大数据的运用无处不在。针对居民诉求较多的问题，指挥中心工作人员定期分析研判，为政府提供决策依据。”区综合执法局吴局长说。平台借助视频天眼系统，利用 1000 多个摄像头对重点区域进行不间断监控，抓拍采集油烟污染线索，及时取证，第一时间将数据下派执法队员查处。此外，还利用无人机反应迅速、覆盖范围广、无死角监控等特点，对餐厨油烟、焚烧垃圾、锅炉黑烟等问题进行空中取证，形成了平台化、科学化、效能化的管理与执法常态，有效解决了空气污染环境违法难管、难罚的问题。

<blockquote>
关于“智慧锦林”综合平台的介绍提纲<br>
“智慧锦林”是集管理、执法、服务为一体的综合平台。打造了部门联动、街道配合，群众参与的机制，实现了社会治理共建、共治、共享新格局。具体特点和运行情况如下：<br>
特点 1: 可以通过多种手段，对公共秩序、公共环境、公共安全等相关问题进行巡查。运行情况：问题隐患可以在第一时间发现、处置、解决，提高了源头发现和前端处置能力。<br>
特点 2: 设置多种生活缴费功能，并提供常用便民服务咨询与网上办理服务。提供违法、违规及扰民行为举报渠道及奖励方式。运行情况：市民各方面的诉求，各类杂事烦事都可以上来反映，实现信息源头全覆盖。<br>
特点 3: 有协同自治处置与执法共治极致。运行情况：打破了社区工作人员单打独斗处理问题的困难局面。实现了“平台一吹哨，大家来报到”的智能化联合管理。<br>
特点 4: 大数据运用无处不在。运行情况：针对居民诉求较多的问题，指挥中心工作人员定期分析研判，为政府提供决策依据。<br>
特点 5: 借助视频天眼系统及无人机进行取证。运行情况：形成了平台化、科学化、效能化的管理与执法常态，有效解决了空气污染环境违法难管、难罚的问题。<br>
</blockquote>


## 应用文 3 {#应用文-3}


### 第五题 {#第五题}

假如你是某报社记者，请根据“给定资料 3”，以“打造‘水清、水活、水美’的‘活力水城’”为题，写一篇报道。（20 分）

要求：（1）内容具体、全面；（2）语言流畅，有逻辑性；（3）不超过 500 字。

材料 3

B 县县委书记 W 在几次不同场合所做的讲话中都涉及了打造“活力水城”的话题。

（1）9 月 15 日，在 B 县县委召开的一次会上，W 说：

古语有云：“水者何也？万物之本原也，诸生之宗室也。”择水而居是人类生存的本能，利用水资源又使人类生活更加美好。为此，我县要立足打造“水清、水活、水美”的“活力水城”。要按照“碧波映城，城托青山，人在城中，城在画里”的美好愿景，塑造我县的水系空间，使我们县城的河、湖、湿地合理连接，塑造多样滨水公共空间，达到“水丰、水清、水美、水活”，实现“蓝天、碧水、绿地”相互融合，使“水城”真正充满“活力”。

（2）穿城而过的南河，曾因乱排乱放，变成了一条“臭水沟”，市民避而走之。10 月 1 日，B 县打响了南河治污战役，W 在治污现场会上说：

南河治污，我们要采取“河外截污、河内清淤、中水回用、生态修复”的模式，强化“该停的停，该关的关，该并的并，该转的转”的治污方略，将取缔 324 家污染企业，使南河变得河水清澈、绿影婆娑、鱼虾畅游，进而推进包括县内其他二条河流的污染整治。为巩固“三河”治理成果，加大对水系的保护力度，我们将要采取的主要措施：一是保护与修复现有水体并适当增加水面，使城市水面率达到 10%以上；二是通过工程措施保护“南河”“北河”“梅江河”的生态需水量与流动性；三是保护并逐步改善中心城区水质；四是为市民提供良好的水体景观和便利的亲水娱乐空间。

（3）11 月 5 日，W 在“‘水城’如何建设”的座谈会上说：

“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”“水城”建设不仅要让城市水系发达，水域面积占城市面积的 10%以上、水网密度达到每平方公里 5 公里以上，还要让城内有“活水”。为让“水活”，通主脉、保供给、建支脉就势在必行。

目前，我县城区水域面积已经达到 3400 亩，城区水面比例已经达到 9%。这些都是“活血化瘀”的效果。我县将强力为水建“安乐窝”。“三河”治理工程，将治愈“南河”“北河”“梅江河”的“动脉粥样硬化”，以畅通水流渠道。

而各级水库的建设和完善，将保证“活水”有“源头”，供“血”充足。同时，建成“一河三湖九湿地”，加强对现有水体、水系的保护，解决“工程性缺水”问题等诸多举措，都有助于促使总水量“脱贫致富”。届时，“水域面积占城市面积的 10%”，将不是梦。

“大动脉”畅通了，“供血”就充足了。水能否“活”的另一关键因素，就是遍布我县城区“全身”的“毛细血管”。只有“毛细血管”畅行无阻，才能把“山在城里留、水在城里游”这一理念转化为现实。按照规划，53 平方公里城区，要建设总长约为 260 多公里水网，才能达到“水城”水网密度的标准。因此，在“水城”的打造中，我县将加大对水系修建的力度，使水网密度达到每平方公里 5 公里以上。

（4）11 月 18 日，在欢迎省作协组织的“水与城市”考察团的见面会上，W 说：

古往今来，无数文人骚客都将水作为其作品的意象，如“江作青罗带，山如 62 碧玉簪”“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”等等。水不仅是人类生存的保障，更是精神的寄托。

水之美，在于其能增色添彩。想象一下，水网密布、“一河三湖九湿地”如一颗颗绿宝石镶嵌于钢筋水泥都市丛林之间，人行其中，耳听“小溪潺潺”，眼见“如蓝绿水”，定会忘记城市的喧嚣，内心获得片刻宁静。水之美就在于以其声、以其色、以其形，让人逃脱樊笼，复返自然。

水之美，在于其能滋养生命。我县将对“靠山吃山，靠水吃水”这一概念做出最新诠释。在满足城市防洪要求的基础上，利用景观、防洪河道等将城中水系连成一体。合理组织水上游览线路，完善“亲水”设施，增加市民参与度。增加城内景观湖面，提高城区水面率，保持并净化水质。采取这一系列举措，打出“水城”名片，发展“周末旅游经济”。借此，发展我县第三产业，增加老百姓的经济收入。

我有一个梦想，希望 3 年后,我县大多数市民走出家门不远，都能够感受到水的灵气，享受到水生态带来的舒适和愉悦。那时再欢迎诸位作家来我县感受“活力水城”的魅力。

<blockquote>
打造“水清、水活、水美”的活力水城<br>
为了让生活更加美好，B 县以”碧波映城，城托青山，人在城中，城在画里“为愿景，将从三个方面着手，着力打造”水清、水活、水美“的活力水城。<br>
一、强力治污还水清：一是要采取”河外截污、河内清淤、中水回用、生态修复“的模式，强化”停关并转“的治污方略，取缔污染企业；二是要巩固”三河“治理成果，加大对水系的保护力度。<br>
二、开源修渠让水活：建设发达水系，盘活城内”活水“，一是要通主脉，实施”三河“治理工程，畅通水流渠道；二是要包供给，完善和建设水库，建成”一河三湖九湿地“，加强水体、水系保护，解决”工程性缺水“问题，增加水域面积，提高水面比例；三是要建支脉，加大水系修建力度，提高水网密度。<br>
三、以人为本展水美：让水增色添彩，滋养生命，打出”水城“名片，发展”周末旅游经济“。一是要利用景观、防洪河道等将水系连成一体；二是组织水上游览线路，完善”亲水“设施，增加市民参与度；三是要增加景观湖面，提高城区水面率，保持并净化水质。<br>
B 县委书记表示，三年后活力水域将有望建成，届时欢迎大家到 B 县享受水生态带来的舒适河愉悦。<br>
</blockquote>


### 第六题 {#第六题}

假如你随 C 市商务局考察团到 H 市调研“夜间经济”发展情况，请结合“给定 资料 4”，写一份调研报告提纲。（25 分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；（2）层次分明，逻辑性强；（3）不超过 500 字。

材料 4

八月的 H 市，已进入高温炙烤模式。夜，却未因此而平静。晚上十点，市区最大商场的主体部分已经打烊，人们陆续从商场大门走出。与此同时，另一批“意犹未尽”的顾客走进了地下一层和地下二层东侧的“21 街区”。这片主营餐饮的区域，营业时间一直会延长到凌晨两点，是名副其实的“深夜食堂”。人们在炸糕店前排队买着炸糕、在奶茶店外挑选着饮料、手捧着冰淇淋和炸鸡……街区内无论面条米饭、饺子煎包，中餐西餐种类都很丰富。

H 市商务局的陈科长介绍说，所谓“夜间经济”，是指从当日下午 6 点到次日早上 6 点发生的经济文化活动。在不少人看来，夜间经济无非就是“啤酒烤串加 63 唱歌”。事实上，夜间经济的内涵远比“吃吃喝喝”丰富得多。它已经由早期的灯光夜市转变为包括“食、游、购、娱、体、展、演”等在内的多元夜间消费市场。

H 市一家著名的 24 小时书店，就给人们的夜生活增加了一种新的方式。位于临窗位置的阅读区，摆放着一张长桌和七把圆形座椅，其中六把已被读者占用。年轻姑娘小赵戴着耳机，全神贯注地看着手机播放的“中国会计网校”课程。休息间隙，小赵告诉记者，自己参加工作不到一年，打算自学考“注会”。合租环境比较吵闹，下班后就来书店学到 10 点多再回去。“这里学习环境好，图书资源多，渴了有饮料，饿了有点心，非常方便。”

“再来，加把劲儿！”听着一旁教练的口令，扎着马尾辫的女孩咬了下嘴唇，抹了下额头的汗珠，继续奋力向前推着沉重的哑铃。已是夜里九点半，位于 H 市南二环附近的一家健身工作室灯火通明。“每天人最多的时候是八点左右，现在好多人已经练完走了。”健身教练表示，“我们工作室成立近三年，明显感觉到健身的人在增多。来这里的大部分是附近的住户，下班之后过来健身。正常情况下，我们是晚上十点关门，但有的人下班晚，跟教练约了，过来练到十一点、十二点也没问题，我们都等。”

为了做好夜间经济这篇大文章，H 市于 2019 年年初成立了由政府相关部门和行业协会组成的夜间工作委员会，拟定夜间经济发展目标。设计夜间经济空间布局，并通过与场地经营者、工作人员、夜间消费者以及周边居民对话的方式听取各方意见，平衡相关群体的利益诉求。同时，交通部门延长了地铁、公交夜间行车时间，为夜间经济的消费者和从业人员提供安全、便捷、舒适的交通工具。夜间经济的安全、噪音、垃圾等问题最为人们所诟病。H 市成立专门机构加强公安、消防、城市管理等多部门联动，确保了夜市附近的公共安全、环境卫生。此外还推出了移动应用程序，供居民举报夜间滋扰情况，可通过网络联系所在区域社区的负责人，直接对问题进行处理。

“夜间经济提高了设施使用率、释放了消费需求，激发了文化创造、带动了区域发展。此外，由于夜间具有与常规工作时间错位的优势，更多的潜在劳动力也能够通过在夜间上岗解决就业问题，缓解社会就业压力。如何让夜间经济健康有序地发展，政府的顶层设计尤为关键。政策质量高了，服务品质好了，投资者信心才更强，夜间经济才会走得更好，走得更远。”陈科长感慨地说。某财经大学的张教授认为，当前，我国正处于新旧动能转换的关键时期，服务业具有吸引社会资本与居民消费的双重属性。以商务活动为主的夜间消费正好是服务业发展的最佳着力点。随着人民生活水平不断提高，对于消费的需求也更加多元化，在未来，夜间经济必将成为城市发展的重要源动力。

<blockquote>
H 市“夜间经济”发展情况的调研报告提纲<br>
夜间经济是指从当日下午 6 点到次日早上 6 点发生的经济文化活动。夜间经济的内涵爆火“食、游、购、娱、体、展、演”等在内的多元夜间消费市场。<br>
一、发展意义：H 市夜间经济给人们的夜生活增加新的方式，提高设施使用率、释放消费需求，激发文化创造、带动区域发展，缓解社会就业压力。<br>
二、主要措施：1, 成立夜间工作委员会，拟定夜间经济发展目标。设计夜间经济空间布局，并听取各方意见，平衡相关群体利益诉求。2, 交通部门延长地铁、公交夜间行车时间，为消费者和从业人员提供交通工具。3, 成立专门机构加强多部门联动，确保夜市附近公共安全、环境卫生。4, 推出移动应用程序，供居民举报，社区负责人直接对问题进行处理。<br>
三、总结建议：随着人民生活水平不断提高，对于消费的需求也更加多元化，在未来，夜间经济必将成为城市发展的重要源动力。当前，我国正处于新旧动能转换的关键时期，服务业具有吸引社会资本与居民消费的双重属性。以商务活动为主的夜间消费正好是服务业发展的最佳着力点。我市应学习 H 市经验，做好顶层设计，提高政策质量与服务品质，增强投资者信心，推动夜间经济健康有序地发展。<br>
</blockquote>


### 第七题 {#第七题}

根据“给定资料 4”，假定你是 N 市旅游协会的会长，请对全市旅游企业写一 份“加强行业自律，为创建文明旅游城市出力”的倡议书。（25 分）

要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）条理清楚，层次分明；（3）字数不超 过 400 字。

材料 4

随着社会的发展，旅游已经成为一种对美好生活的追求。是老百姓生活中一道亮丽的风景线 N 市里山川雄伟，拥有丰富的历史文化资源，而且经济发展迅速，市民收入高，具有得天独厚发展旅游业的条件。该市旅游业正在飞速发展，相关企业从业人员和游客数量众多，旅游市场庞大。但遗(cid:6126)的是，该市旅游业一直比较混乱，经常受到诟病。

余先生近日报名参加了一家旅行社组积的环城周边三日游，“仅仅在一家景区就进了七八个购物店，导游一直向我们推荐玉石和银器，我们进店不买东西就不肯带队离开，有一购物店我们足足待了 2 个小时，行程安排上的景点的多数只停一刻钟，拍照就草草结束了，标榜的“豪华游”最终变成了购物游”余先生说，有的团员没有购买任何东西，导游不仅不给好脸色，还对游客进行语言攻击。

李先生一家趁着小孩放暑假的机会报名参加了某旅行社的亲子游。旅游即将结束时，导游向他们推荐不在范围的一个风景点，在听了天花乱坠的“描述性推介”后，听说每个人只要 150 元，先生一家觉得价钱好像也不贵，而且时间也正巧来得及，就决定掏钱一游，回来后李先生在网上一查，原来到那个风景点去旅游最高也就 90 元，李先生连呼“上当”，旅游的好心情顿时化为乌有。

此类现象(cid:13640)何屡禁不止？在 N 市经营旅行社的王经理认为：“某些旅行社管理混乱，不重视服务质量，一味以低价诱惑顾客，导致旅游行业很不规范。”随着旅游成为朝阳产业，旅行社犹如春笋般破土而出，近两年，N 市大大小小旅行社达百余家，其中难免鱼龙混杂，泥沙俱下。在王经理看来，有些旅行社根本就是“不怕你不上当，就怕你不来。”报价低得出奇，不可能有利润，就是想引诱顾客，然后千方百计“宰客”。他们多做“一锤子买卖”，不指望什么“回头客”。旅行社经营秩序混乱的问题，已经引起有关部门重视，旅游部门整顿过很多次。但是，这些旅行社往往抱着“逮着了认罚、没逮着我狠”的态度，我行我素，大不了换身 65 行头重新登场。“很重要的原因就是惩罚太轻，违法成本太低。”该市旅游协会曾会长说，一些不合理低价游已经形成了灰色利益链条，很多旅行社把“宝”全部押在游客身上，有的甚至将游客“转卖”给导游，收取人头费牟利，导游需要先期支付现款，一旦游客不买或买的少导游就难以获得回扣，这个团就难以获利，甚至有可能大面积亏损。导游为了赚回成本及利润，就不得不依靠回扣，设法让游客多购物。游客购物多，导游服务态度就好；购物少，导游便冷嘲热讽。

最近，N 市提出打造文明旅游城市。但没有良好的旅游市场，文明旅游城市只能是空中楼阁。曾会长说，守住底线关键在于增加失信违法成本。专家建议，将处罚责任具体到人，并通过联网的信用记录等方式，“让失信者寸步难行”。监管和维权体系更要广泛，不仅政府要发挥自身职能，还应包括行业组织。在欧洲一些国家，相关的行业组织以行业自律形式切实为消费者维权，拒不履行义务的企业有可能面临“市场禁入”的严惩。古诗有云“人面桃花相映红”，桃花再红，也需要“人”来欣赏；人与风景同在，旅途才会更美。相信在各方的共同推动下，N市的风景会更靓丽。

<blockquote>
“加强行业自律，共建文明诚信旅游市场”倡议书<br>
全市旅游企业：<br>
我市旅游业正飞速发展，市场庞大。但我市旅游业比较混乱。为打造文明旅游城市，我代表市旅游协会发出以下倡议：<br>
一、立足大局、谋求长远发展。杜绝“一锤子买卖”，争做“回头客”，要配合旅游部门整顿，规范经营活动，共同维护行业秩序，谋求可持续发展。<br>
二、诚信经营，按规宣传推介。对商品和服务的宣传要客观真实，不虚假宣传。规范产品报价，要做到价格透明，斩断灰色利益链条。<br>
三、合理定价，提升服务质量。根据市场规律定价，不一味以低价诱惑顾客。给予导游合理的薪酬，扭转导游不得不依靠回扣的现状，减少游客购物，转变导游服务态度。<br>
全体会员及旅游界的同仁们，让我们共同携起手来，为文明旅游城市出一份力！<br>
N 市旅游协会会长 XXX<br>
XX 年 XX 月 XX 日<br>
</blockquote>


## 应用文 4 {#应用文-4}


### 第八题 {#第八题}

请你根据“给定资料 1”的内容，将与会人员关于“好政策”的有关见解，汇总 整理成一份简报。（20 分）

要求：

（1）内容全面，紧扣材料；（2）观点明确，简明扼要；（3）语言流畅，条 理清晰；（4）不考虑格式要求，不超过 400 字。

材料 1

1.某市市政府组织召开了―次专题研讨会，邀请了相关专家及政府部门工作人员，以“好政策”为话题展开讨论。以下是与会人员的发言摘要：

A：我讲一个关于苏东坡在杭州做官时治理西湖的事情。当时，西湖内淤泥壅塞、湖草蔓生，使得西湖容量日渐减少，淡水不敷居民饮用。苏东坡决心清理淤泥蔓草，他动用数千劳力，费时四个月得以竣工。工程完毕后，如何处理堆积如山的水草和淤泥又成了难题。苏东坡实地考察后发现：西湖南北两岸居民顺着蜿蜒的湖边步行到对岸必须绕道数里。于是他决定用挖出的淤泥修―条直贯南北两岸的路堤，将湖面分隔为里湖、外湖，大大缩短往返路程，沿堤垂柳和 6 座拱桥及 9 个亭子更增加了西湖的美景。这时，又出现了一个新的问题：如何使湖中的恶草不再滋生呢？那就把沿岸部分湖面开垦出来，让农民种菱角增收，条件是必须在自己承包的湖面按期除草。同时，苏东坡还向朝廷上书，请求向菱角种植户收的税金应确保作为保养湖堤、湖体的专项资金。

B：确实，我国历史上有很多好的政策，我印象深刻的是张居正的一条鞭法。一条鞭法的内容很多，但最主要的，是颁布统一规定，全国税收由实物税变为货币税，明白点说，就是以后收税时，不收东西了，统一改收钱币，一条鞭法看似简单，却蕴含了极高的智慧．正如那句老话：把复杂问题简单化。

C：2007 年 12 月 31 日，国务院办公厅发布了《关于限制生产销售使用塑料购物袋的通知》，这份被称为“限塑令”的通知明确规定：“从 2008 年 6 月 1 日起，在全国范围内禁止生产、销售、使用厚度小于 0.025 毫米的塑料购物袋”“在所有超市、商场、集贸市场等商品零售场所实行塑料购物袋有偿使用制度律，一律不得免费提供塑料购物袋”。这一政策出台后，也有过一些争议，一是商家担心执行不严，有竞争者偷偷地继续提供塑料袋；二是消费者的心理感受差，原来不花钱的塑料袋，现在需要自己买，会有抵触情绪；第三，塑料袋毕竟价格低，消费者还会继续花钱购买塑料袋。从多年执行的情况看，我认为这—政策还是成功的。消费者逐渐理解了政策出台的意义，同时出于经济考虑，购物前一般会准备可以长期使用的环保塑料袋。一时忘记带，也可以购买能反复使用得环保塑料袋。所以说，政策是否有效，还要看其是否合理发挥了政府和市场两方面的作用。

D：美国在如何推动民众参加养老保险计划方面，可谓费尽苦心。最初，在美国养老保险体系当中，员工需要经过选择、申请加入，然后要作出各种各样养老金比例的选择。人们往往会被这一繁琐复杂的过程吓倒，因此相当多的人—生中从来没有加入过养老保险计划，也有很多人将自己的养老保险计划弄得一团糟。所以，后来美国的一些公司改变了他们的默认选项，他们说如果你不填表的话，就默认你会自动加入这个养老保险计划。除非你填表，明确表示退出，才能够不参加养老保险计划，这大大提高了员工的参保率。

这个方法也被美国政府在很多方面加以采用。在养老保险体系中，还有一个问题，就是刚刚参加工作的人缴存比例比较低，人们不愿意为了未来而降低现在的收入，于是美国又出台了另外一项推动措施，叫做“明天储蓄更多计划”，参与者在将来按照工资涨幅提高缴存金额，而不会看到自己手上的钱减少。这项措施促使民众缴纳更多的钱用于养老保险计划。

E：我的老家有一个亲戚，是区里某个部门的副局长，最近相当“纠结”。眼下，从上到下反“四风”， 对党员干部操办“婚丧嫁娶”抓得很严，他准备不办婚宴。不料亲家坚决不同意：儿女婚姻是人生大事，必须办！两家为此闹得很不愉快。情急之下，他只得向纪委打电话“求助”：“我家女儿快结婚了。怎么样办婚宴才不至于违纪？”听说区纪委收到不少这样的咨询，因为不少人对有些事吃不准，害怕“一不小心”违了纪。于是，区纪委很迅速的制作了一部动漫片。把工作和生活中经常碰到、大家又拿捏不准的违纪“高发点”梳理出来，用动漫片的形式进行权威解读、“边界”标注，让党员干部一看就(cid:6130)，首批梳理出来的违纪“高发点”有五个：一是婚丧嫁娶大办宴席；二是以公务考察旅游；三是违规发放福利；四是违规发放津补贴；五是违规接受宴请礼品和参加娱乐活动。针对每个“高发点”，区纪委都制定了非常具体详细的规定。这下，我那位亲戚，不再“纠结”了，已经与亲家达成共识，婚宴照办，但是—不收彩礼，二要控制规模，只宴请两家的亲戚欢聚一下。

F：好的政策谁说了算？只有综合汇总分析多方面的反馈，才能知道某项政策的效果。在美国家庭里，有一个能源使用反馈灯．如果家里消耗的能源过多，这盏灯就会变红变亮。通过这种反馈，美国家庭的能源消耗下降了 40％。同理一项政策需要有良好的反馈系统，从而及时修正相关政策。习近平同志在一次考察时说：“政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑。”

G：政策制定的过程是一个对以往政策行为的不断补充和修正的过程：政策要有延续性，不断调适渐进，我国在改革开放初期提出“摸着石头过河”，反映的正是这种理念 。

<blockquote>
好政策专项研讨会简报<br>
近日，市政府召开“好政策”专项研讨会，与会专家及政府工作人员通过古今中外经典案例分析，认为好政策应注重以下方面。<br>
一、好政策要因地制宜。结合实际情况进行整体规划，充分利用环境条件，投入人力物力，并充分调动民众积极性，为民谋利。如苏东坡治理西湖。二、好政策要化繁为简。负载问题简单化，颁布简单易行统一规定，如张居正“一条鞭法”。三、好政策要明确具体，重视实际执行效果。引导民众理解政策，充分发挥市场政府双重作用。如“限塑令”政策出台实施。四、好政策要简洁明了便于民众决策。及时调整不合理内容，完善政策，通过通俗易懂的语言表述政策好处及善意，提高民众配合度，如美国养老保险计划。五、好政策要内容明确，并及时宣传解读。采用动漫等通俗易懂的方式对政策规定及内容进行宣传权威解读。六、好政策要保证延续性。要有反馈机制，及时听取民众意见，适时调整。<br>
</blockquote>


### 第九题 {#第九题}

“给定资料 4”中，城管部门要求白师傅暂停修路的做法，引发社区居民质疑。 请你以区城管局的名义，起草一份给居民的公开信，进行解释说明。（25 分）

要求：（1）内容完整，条理清晰；（2）有针对性，有说服力；（3）篇幅 300 字左右。

材料 4

最近让白师傅颇为“闹心”的是，为方便小区居民出行，自己用节衣缩食积攒的钱给大家修路，没想到刚动工就被城管部门“暂停”，还要求补办手续。难道做好事还有错吗？

摆了 20 多年修车摊的白师傅家住环城街道芳华小区，小区东门边有一条居民为出行方便沿围墙边开的便道。这条小道有 100 多米长，最窄处也就 1 米左右，通过两处较陡的台阶与主路相连。白师傅他们的街边摊就沿着这条小道一字排开。小道年久失修，铁制的栏杆锈迹斑斑，一到雨雪天，原本就坑坑洼洼的路面变得泥泞不堪，小区居民出行极为不便，街边摊的生意也根本没有保障。周边居民对小道的路况抱怨不已。白师傅看在眼里，总想着把这条小道修一修，方便大家也方便自己，无奈手头并不宽裕。

去年，在区城管局和社区的积极协调和努力下，“打游击”的街边摊终于有了好去处，他们都搬进了新改造的社区便捷服务综合中心。白师傅有了自己的固定摊位，租金便宜，收入稳定。慢慢地，手头有了一点积蓄，白师傅就打算修路了。

白师傅先把那些废旧的铁护栏全部换成镀锌的管子，然后又刷了好几遍油漆，把护栏的水泥墩子也刷成了白色。可让白师傅怎么也没想到的是，他才干了几天，就有城管执法人员让他停工，说个人不能随便修路，要办理相关手续。即使要修，也要按照要求，把路面挖深 20 公分打地基铺路，还要把护栏增高到 1.2 米。白师傅感到很意外：“这可咋办？按照城管的要求，我的钱根本不够啊！这路都开始修了，现在又不让修了，前面费那么大劲，不都白干了吗？”小区居民也纷纷表示不理解，“这条路的情况已经反映很多年了，一直没有解决。现在有热心人来修路，大家都很高兴。这是人家老白自掏腰包做好事，结果弄成这样，城管不让修，这不让人寒心吗？”

不断有小区居民为此找到区城管局，想问个究竟。局里的一位科长说，按照规定，修路必须办理相关手续。“大家的心情我们都理解，但修路确实是有规定的。现在大家都觉得是城管的错，其实我们也是按规定办，我们也很委屈啊！”

<blockquote>
致芳华小区全体居民的一封公开信<br>
各位居民朋友：<br>
近日，不少居民朋友对于白师傅修路被暂停一事表示不理解。在此，向各位居民朋友做出解答。<br>
白师傅所修道路年久失修，给大家出行带来不便，确实需要整修。但依据规定，个人修路前要办理相关手续。并且按照要求，将路面挖深 20 公分打地基铺路，把护栏增高到 1.2 米。因此，我局做出暂停施工的决定。<br>
通过此事我们也发现了工作方式过于简单的问题，在此深表歉意。道路修整关系到居民朋友出行，我们将与相关部门联系，协调方案，尽快修缮。感谢大家的关注，希望你我携手，共建美好家园。<br>
</blockquote>


### 第十题 {#第十题}

为了清除社会上对“网络新一代”的疑虑，某报特邀市科协工作人员为该报 “时评”栏目撰文。假如你是这位工作人员，请根据“给定资料 4”为该报写一 篇题为“正确看待‘网络新一代’”的短文。(20 分)

要求：(1)观点明确，简洁有力;(2)紧扣材料，层次分明;(3)语言流畅，有逻辑 性;(4)不超过 500 字。

材料 4

如果说 50 后、60 后是“广播一代”，70 后是“电视一代”，那么 80 后、90 后则是“网络新一代”。有人说，与他们的“前辈”相比，“网络新一代”其实是更有希望的一代。

过去很多做父母的可能都有这样的经历，小孩子稚气地向你提问：“我是怎么来的?”而今天，向家长提出这种问题的小孩子已经越来越少了，因为“网络新一代”更愿意在网上寻找答案。实际上，自主的社会观察是“网络新一代”的普遍特点。网络给青少年提供了自由探索的渠道，也培养了他们自由探索的思维方式，因此，他们更愿意对社会现象和公共事件形成自主的观察。

无疑这是一种社会进步的表现，但同时也给青少年的教育引导工作带来了巨大挑战。“网络新一代”生活在—个传统与现代交替、民族文化与外来文化激荡的时代，这种社会现实为当代青少年提供了多元价值观的选择。同时，社会上存在的一些弊端尚未得到有效治理并暴露在网上，这种情况下，在青少年中建构起来的主流价值体系、道德观念将受到冲击。

“网络新一代”可以毫无顾虑的在网上批评任何人任何事，毫不掩地自己的观点。他们在网络上善于用最直白的语言来表达自己的思想，而且在思想表达上形式活泼，善于使用讽刺和调侃.他们用自编或改造的歌曲、视频以及网络签名等方式来表达自己的观点和态度.他们创作的许多段子在诙谐幽默中闪耀着智慧的光芒，表达出对人对事的鲜明态度，让人拍案叫绝。

同时，正因为网络表达的自由随意，“网络新一代”在网络表达中偏激言论较多，甚至使用网络暴力语言.有些人发帖时使用的过激言论和污言秽语，其恶俗裎度让人震惊。

在有“印度硅谷”之称的班加罗尔，有一家世界知名的软件企业印孚瑟斯信息技术有限公司，该公司现有员工 12 万多人，平均年龄只有 26 岁。我国的互联网行业也是如此，腾讯是世界排名第三的互联网企业，其 1 万多名员工，平均年龄也不过 26.8 岁.许多互联网企业的创办者和管理层都是 20 多岁的年轻人。可以说，互联网是真正由“网络新一代”所掌握的产业。

在农业社会和工业社会，承认具有明显的体力优势和社会经验优势。而在信息社会中，对信息和新技术的掌握已经成为比体力、经验更为重要的资源和力量，成人的经验和体力优势在青少年的信息和技术优势面前，其比较优势弱化甚至丧失了。相对于父辈，青少年在互联网应用方面的水平普遍更高。

在近些年的一系列公共事件中，“网络新一代”都显示了自己的力量。在青少年经常使用的一些网站论坛上被顶起来的帖子，很快就会被几十万、几百万人看到，并迅速向整个互联网传播开来。随身携带的手机或其他手持电子设备可以使青少年随时随地上网，任何时候都可以发出声音、表明态度，并汇聚成强大的公共意见。

进入新世纪以来，我们已经看到“网络新一代”多次利用互联网进行的成功动员。现在，网上活跃着数不清的规模不一的青年自组织 QQ 群、论坛、网络游戏等。“网络新一代”形成的新动员方式对我们的挑战是巨大的，但也提供了难得的机遇。

<blockquote>
正确看待“网络新一代”<br>
“网络新一代”指的是伴随着互联网成长起来的 80 后、90 后一代人，目前，社会对“网络新一代”产生了一定的疑虑。诚然，他们身上确实存在着一定的不足，但我们也不能忽视他们身上的闪光之处，对于“网络新一代”，我们应当正确看待。<br>
一方面，我们应当正视“网络新一代”身上的缺点。多元价值观选择与社会弊端在网络的暴露，致使在他们中建构起来的主流价值观体系河道德观念受到冲击；网络的自由随意使他们在表达中偏激言论、暴力语言、污言秽语大量存在，恶俗程度令人震惊。<br>
另一方面，我们也要看到，“网络新一代”其实是更有希望的一代。网络为新一代提供了自由探索的渠道，培养了其自由探索的思维方式，自主的社会观察使他们更独立；善于利用网络表达，语言直白，形式活泼，态度鲜明，闪烁着智慧的光芒；应用互联网的水平比父辈更高，“网络新一代”是真正掌握互联网产业的一代；在系列重大公共事件中汇聚公共意见更容易，显示了新一代的力量。<br>
</blockquote>
