+++
title = "二、综合分析题"
publishDate = 2024-10-12T00:00:00+08:00
lastmod = 2024-10-12T22:39:05+08:00
draft = false
+++

## 综合分析题 1 {#综合分析题-1}


### 第一题 {#第一题}

“给定资料 2”中说：“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要 ‘种戏’”。请你根据“给定资料 2”，谈谈对“种戏”的理解。（15 分）

要求：分析全面，条理清晰。不超过 300 字。

材料 2

“曹团长今天下午又要来教戏了。”消息一大早就在新民县刘村传开了，刘桂英放下碗筷，稍作收拾，来到村头大舞台，争分夺秒练习，等待老师前来指点。

40 多岁的刘桂英，从小跟着家人听戏，一不留神，从“粉丝”变成了“戏痴”。在过去，刘桂英跑遍十里八村去看戏。如今，不出村就能在家门口欣赏名家唱段了。最让她开心的是，这些名角不仅到村里唱戏，还教村民唱戏。

“过去演几场就走了，群众‘不解渴’。如今剧团开展‘结对子、育骨干’，在乡村打造一批不走的农民剧团。”新民县花鼓戏团团长曹文君说。

刘桂英不出村就能得到名师指点，得益于新民县实施的文化惠民工程。虽然仅新民县花鼓戏团每年就到乡下演出 100 多场，但要让戏曲在乡村扎下根，最好的办法是让群众“自娱自乐”。因此，除了政府出钱，群众看戏之外，新民县还鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展“结对子、育骨干”活动，通过“搭台子、指路子、给梯子”等方式，鼓励民间文艺团体发展，对乡村文艺人才进行传帮带，帮助他们提高创作水平和表演能力。

农民演、农民看。人称“戏窝”的刘村已经这么唱了 4 年，现在唱上了瘾。刘村农民花鼓戏团的演员也逐年增加，从 3 人到 5 人，最后发展到 30 人。

“戏曲是在民间产生的，又在民俗活动的氛围中逐步发展起来。要在乡村推广普及戏曲艺术，就要借助民间的生活礼仪，培育戏曲在乡村生存发展的文化土壤。”曹文君说，新民县花鼓戏团充分把握春节、元宵节、端午节、中秋节、重阳节等重要民俗节庆，结合民间风俗和节庆文化开展戏曲演出，老百姓非常喜欢。

怎样确保唱的戏是乡村群众欢迎的？一份《乡村演出节目单》，一份《乡村演出调查问卷》，是新民县探索让“戏”对味和受欢迎的举措。“每隔一段时间，我们会和院团沟通，制定《乡村演出节目单》下发到村里，村民从中选出最喜欢的 5 个，我们汇总需求后反馈给院团，他们以此安排接下来的演出。”新民县文化和旅游局副局长张学敏拿着一份调查“菜单”说，“去年县里做了 3 次调查，下发 3000 多份调查问卷。调查结果是乡村的青年观众更喜欢现代戏，而中老年观众更喜欢传统戏曲，尤其是贴近乡村生活的戏。”

“目前乡村的戏曲观众仍以老年人为主，要吸引年轻人的关注，有必要对戏曲剧目进行现代化创新。”于是，针对不同年龄段观众的不同需求，新民县花鼓戏团在乡村演出的不仅有经典的花鼓戏，还有现代戏。“我们以现代戏吸引年轻观众来现场，再演几出有趣的花鼓小戏，很快，一些人就被花鼓戏‘圈粉’了。”曹文君说，“戏曲院团也应根据乡村演出市场的规律安排自己的演出计划。既然观众需求不一样，我们就不能一成不变，所以大家花心思加入了许多现代元素。我们以进乡村为契机，采集了许多贴近乡村生活的民间故事，创排了《五朵村花》《鹅匠》等现代戏曲作品，不仅老年人喜欢，年轻人也看得津津有味。只有把戏唱在群众心坎上，才能吸引乡村观众，让戏曲在乡村真正留得下。”

每次演出前，花鼓戏团的演员都会给观众介绍一下剧目的内容、作者、创作背景等，一点一滴地为他们普及戏曲知识。对此，曹文君解释道：“除了要为乡村观众唱好戏，我们还要培养乡村观众，让他们了解戏曲、认识戏曲、喜欢戏曲。”

盛夏的一天，花鼓戏排练厅的温度接近 40 摄氏度，15 岁的婷婷和 20 多个同龄的孩子，还在这里集中训练。他们是花鼓戏团与新民县职业高级中学联合创办的戏曲表演班的第一期学生。经过近一年的学习，婷婷的一招一式已经颇有味道。听说要经常下农村演出，很辛苦，她不假思索地说：“我们本来都是农村里的孩子，所以去农村演出就是回家，并不会觉得辛苦。”“从乡村挖掘有潜力的孩子加以培养，以后再反哺乡村，乡村的戏曲才能得以持续。”曹文君说道。

“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要‘种戏’。”张学敏说，“戏曲生长在民间、活跃在民间、变革在民间。戏曲的生存与发展有其自身的规律，只有回归民间，回归群众，才能在乡村留得住、传得开、唱得响。”

<blockquote>
种戏是指让戏曲在乡村扎根，结合刘村世纪，就是要把握戏曲生存与发展的规律，做好三个方面让戏曲回归民间，回归群众。<br>
一、让戏曲唱得响。实施文化惠民工程，送戏下乡，鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展活动，鼓励民间文艺团体发展，帮助乡村文艺人才提高创作水平和表演能力。<br>
二、让戏曲传得开。1, 借助民间生活礼仪，结合民间风俗和节庆文化开展戏曲演出，培育戏曲在乡村生存发展的文化土壤，推广普及戏曲艺术。2, 调查不同观众需求，根据调查结果制定乡村演出节目单。3, 采集贴近乡村生活的民间故事，加入现代元素，进行现代化创新，创排现代戏曲作品。<br>
三、让戏曲留得住。创办戏曲表演班，从乡村挖掘有潜力的孩子加以培养，以后再反哺乡村。<br>
</blockquote>


### 第二题 {#第二题}

根据“给定资料 3”，请分析小吴发生了哪些变化，使得村民们对她的称呼 从“那个大学生”变成了“小吴”。（10 分）

要求：准确全面，恰当提炼，条理清晰。不超过 200 字。

材料 3

小吴是北方某地宁堡村大学生村官。下面是她讲的“成长”故事：2016 年，我被组织选派到宁堡村担任村主任助理。那时我觉得自己是大学生，肯定比农民强。村干部和村民们对我都很客气，但就是不分配活儿给我。那时我最大的活儿就是“看家”，大家出去办事，让我守在村部。我也不愿闲着，为了证明自己，一开会我就抢着发言，但不管我说得多么激情澎湃，大家一点反应也没有。第一次下田干活，我就把鞋陷进了泥里，旁边有人说：“这大学生下地还得跟个提鞋的。”

刚到村里，我看很多事不顺眼，总觉得自己在理，大家做事应该按照我的想法来。村里核发水田地补偿款，要量土地，村支书认为我是外村人，能一碗水端平，就让我负责这事。有几个人找我说情，想要皮尺松一点，好多得点补偿。我一点不让，把尺绳拽得紧紧的。结果一位村民当场质问我：“你个外来人，想干啥？”

第一年年终评议会上，有 4 个人给我投了不合格票。我的委屈突然爆发，回到屋里就哭了，觉得自己表现挺优秀，关键是我也一直想要给村里干事，怎么还受这气？当时，村支书跟我讲了一番话，对我触动很大：“你坚持原则是对的，关键在怎么做。有理还不够，在村里得想办法跟老百姓把理说通。要把理说通，首先你得和大家干在一起。”他建议我，每天到老乡家干农活，一次两个小时。

从那以后，我开始努力学说土方言，走水田地、学农活。每天“服役”两个小时，每次换一家。手掌上的血泡起了破，破了又起，汗水渍透了衣服。我慢慢感受到了农民的不易，也理解了“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少激情”的含义。一段时间下来，和大家熟络了，村民们从自家娃娃读啥学校、看病到哪个医院、添置家电买啥牌子，到调解邻里矛盾都愿意找我帮忙。村里一户人家因为不满征地补偿，不断上访。那段时间，我不时到他们家串门、唠家常，见他们家生活困难，就帮着申办救济，这户人家深受感动，后来再也没有去闹了。我还发挥自己的专业优势，成功创建本村优质杂粮品牌并打入南方市场，为大家闯出了一条增收致富的新路。去年，我被市里评为优秀大学生村官。

现在，村里人对我的称呼，也渐渐从“那个大学生”变成了“小吴”。“小吴来了啊！”“小吴吃了吗？”上了年纪的，则直接叫我“小吴闺女”。我之前不太把这些话放在心上，体会到这些关心来之不易后，每次听到心里都暖暖的。

<blockquote>
小吴有四个方面的变化：<br>
一、自我认知方面，从高看自己到学方言，走水田，与村民同劳作，理解村民不易。<br>
二、工作目标方面，从为了自我证明自己到服务村民，帮村民解决教育、医疗、邻里矛盾等生活问题。<br>
三、工作方式方面，从只会科班坚持原则到能够与村民讲理并能够通过情理结合把理讲通，打动群众。<br>
四、工作能力方面，从缺乏实践能力到发挥自身专业优势，创建杂粮优质品牌并打入市场，带领农民增收致富。<br>
</blockquote>


### 第三题 {#第三题}

依据“给定资料 2”，阐述划线句子“城市的水系就像城市的指纹”的意思。 （10 分）

要求：（1）准确、全面，有逻辑性；（2）不超过 200 字。

材料 2

城市“现代化”的负面影响之一，就是使得城市不透水地表面积不断增加，严重地削弱了地表蓄洪、植物拦截和土壤下渗的功能。对洪水截流作用的消失，造成的后果就是地下水补给日益不足，地表径流量逐年提高。而且由于城市所产生的空气污染物为降水提供了大量凝结核，所以一般而论，城市化地区的降雨量要比农村高 5%～15%，雷暴雨天气多 10%～15%。因此，城市水系应更多地承担起蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪等功能。但是由于水系的破坏，这些功能都极大地衰退了，而这些功能决不是目前城市中广泛采用的管道排水或防洪工程所能取代的。

城市，大都是因为水而兴起，因水而繁荣、发展。绝大多数历史悠久的城市，都是先有河，后有城，许多城市的历史是沉淀在河道、湖泊、海滨和湿地上的。如北京城区所有的河流，几乎都可以找到与其相关的历史文化古迹或典故；杭州城里的浣纱河，传说是西施浣纱的地方。许多城市因水而建，也因水而具有“灵气”。一些原本没有水面的城市，为了创造生态景观而人工修造出一系列的水面。如澳大利亚首都堪培拉的葛里芬湖。葛里芬是一位美国的规划师，他设计的堪培拉规划方案在多个投标方案中胜出，按他的规划修建的堪培拉是非常秀美的，尤其是中间的人工湖，虽为人工开挖，但却利用了山谷地形，蜿蜒曲折，调节了城市内部的气候，造就了堪培拉秀丽的景观。所以，堪培拉市民就把这位设计师的名字作为这个城市湖泊的名字。

自古以来，内河船运由于其低成本、高可靠性、安全性和可观赏性，一直得到人们的重视。英国许多地方近几年还纷纷疏通古代运河以供城市间输送游客和农产品所需。城市水系又是各城市之间的天然隔离带。在古代，所谓的护城河就具有保护城市、阻隔敌人的功效。而在现代，这些天然的河流是城市最壮观的公共空间，在人口日益稠密的现代城市中，城市水系与绿带公园结合在一起，构成了城市最漂亮、最令人留连忘返、最具有生态和文化功能的城市亮点。

城市水系可以成为廉价、有效的净化城市污水的天然场所。如果按照生态的方式而不仅仅是按水利的要求、当地的要求来修建城市水系，使水面与岸边的生态系统相连接，就可以将水系改造为“城市之肾”，大大增强对污水的自然降解能力。城市的许多水生植物、微生物吸收磷化合物等污染物的能力强，而投资成本又很低，如果换算成每吨污水处理费用，通常仅为传统二级污水处理厂的五分之一到二分之一，运行成本只有十分之一到五分之一。由此我们可以得出，什么是环境友好型和资源节约型的城市发展模式，通过这些数据我们就可以找到答案。将这种人工湿地式的城市水系与污水处理厂的尾水回用再处理系统相连接，就可以将四类水净化处理后达到饮用水源取水标准，实现城市水源的循环利用。这是从根本上解决城市缺水的百年大计。

生态学家卡琳·克里斯坦森在《绿色生活--21 世纪生活手册》一书中指出，“乡土感情可由本地多种多样特有的生物来增强”，忠告“不可破坏现存的生态系统和荒野”，建议要“在花园和邻近地区提供野生动物活动场所”，“建造一个池塘”并种植本地特有的野花、灌木和树，构建一个因草林多、昆虫长、鸟类聚、小兽生而形成的完整的小水系生物群落。这种生物群落在城市里面尤为宝贵。有专家曾提出西湖整治成功与否的一个简单的生态标准：“当野天鹅、野鸭子在西湖里生出蛋而且孵出小天鹅、小野鸭的时候，我可以据此判断西湖的整治是成功的。”我们许多城市的水系远没有达到这个标准，而且有许多城市水系改造更是偏离了这个标准。城市水系作为均质人工城市中的异质斑块，一旦与城市绿地系统相互连接，使野生动物可以通过廊道在斑块间进行迁徙，就可以提高城市生态系统整体抗风险的能力。按这样的思路发展的城市，不仅是人工的，而且是生态的、环境友好的，也是资源节约型的。

城市水系是城市最美好的公共空间，是人工建筑之中反映自然景观、田园风貌的主要场所。我们在扬州可以看到，中国古代造园艺术中对水景观的处理，讲究师法自然。虽为人工，宛如天成。城市水系有多种美学功能。城市的特色离不开城市的水系，城市的水系就像城市的指纹。城市的意境美对人的心态有调节的作用。城市水系有动态美，因为城市的水是流动的，它具柔性、运动性，有利于消化污染以及水生物的生成和养育。城市水系有人文美，因为它是文化的载体，历代的名人雅士常在水边留下了他们的痕迹。城市水系当然还有和谐美，因为它是一个整体复合的系统。从一个城市水系可以看到一个城市管理者的抱负，就像我国古代剧作家李渔所说的那样：山水者，情怀也；情怀者，心中之山水也。就是说，要在城市里面造就人工环境和保护自然景观，采用什么样的水环境治理思路是由决策者的美学修养和情操来决定的。什么样的情怀，就会造就什么样的城市山水景观。如果胸中只有“一根”单纯的调水排洪的“竹子”，那么城市的水景观肯定是十分单调枯燥，对历史文化遗存的水生态的“建设性”破坏就难以避免了；如果将美学功能凝聚在治理方案之中，造就出的城市就是美丽的。丽江古城最诱人的就是三条弯曲流动的溪水，这就是拨动心弦的城市水系之美。

如果城市发生火灾，城市水系的储存用水就可以用于灭火救灾。城市水系又是很好的备用水源。如果出现自来水供应安全事故，就可以用地表水作为水源。城市水系是城市生活生产用水的备用系统、防灾系统和城市安全的保障系统。

<blockquote>
这句话指城市水系体现了城市的特色。
因为水系具有美学功能，一是意境美，能调节心态，陶冶情操，赋予城市灵气。二是动态美，能消化污染，养育生物，造就独特自然景观和环境。三是人文美，能承载、造就独特的历史文化。四是和谐美，是整体复合系统、能体现城市管理者的抱负、美学修养和情操，优化城市布局。
因此，决策者应重视自身美学修养和情操，将美学功能凝聚在治理方案之中，打造城市特色，让城市更美好。
</blockquote>


## 综合分析题 2 {#综合分析题-2}


### 第四题 {#第四题}

结合“给定资料 1”，谈谈你对文中划线句子“新技术是一种创造性的毁灭 力量”的理解。(10 分)

要求：(1)准确、全面;(2)不超过 150 字。

材料 1

1867 年，约瑟夫在加利福尼亚一个牧场工作，常常一边放羊一边看书。在他埋头读书时，牲口经常撞倒放牧的铁(cid:13645)栅栏，跑到附近田里偷吃庄稼。牧场主对此事十分恼怒，威胁要将他辞掉.约瑟夫经过观察发现，羊很少跨越长满尖刺的蔷薇围墙。于是，—个偷(cid:6146)的想法浮上心头：何不用细铁丝做成带刺的网呢?他把细铁丝剪成小段(cid:13648)在铁丝栅栏上，并将铁丝末端剪成尖刺。这下，想要偷吃庄稼的羊只好“望网兴叹”，约瑟夫再也不必担心会被辞退了……

约瑟夫恐怕做梦也没有想到，他的小发明竟然造就了这样宏大的景观，也没想到他最初用来限制羊的带刺铁丝网，不久就被用来限制人了：带刺铁丝网除了在监狱、集中营、战俘营中用来圈住人外，还在战场上得到了广泛应用。有人把这种铁丝网列为“改变世界面貌的七项专利之一”，因为这项技术的创新，带来 24 了制度的创新。有经济学家说，铁丝网催生了美国西部的早期产权制度(铁丝网帮助牧场确定了边界，并因此推动了经济和社会的发展)，这才是铁丝网最大的贡献。

铁丝网的发明也由此启示人们，新技术的创意和发明，与人们的生活方式以及制度的改变，都有直接的关联性。

近百年来，人类的科技只能用突飞猛进这样的词汇来形容，如果让一个 1900 年的发明家来看今天的世界，他会认得汽车、电话、飞机，也能想象出宇宙飞船、深海潜艇，但他绝对会对计算机、互联网、基因工程、核能一无所知。现在，知识爆炸给人类带来前所未有的自信和乐观，有位作家这样写道：“我真诚地相信，我们生活在人类历史上最伟大的知识时代，没有任何事物我们不了解……只要是人能想到的事，总有人能做到。”20 世纪是科学技术空前辉煌的世纪，人类创造了历史上最为巨大的科学成就和物质财富。这些成就深刻地改变了人类生产和生活的方式及质量，同时也深刻地改变了人类的思维、观念和对世界的认识，改变并继续改变着世界，也使人类思考的方向有所变化。由此带来的，是对人类不断创新的深刻认识。而技术的更新具有一种加速度的特质，尤其是新世纪以来电子产品例如电脑、手机等的更迭，更是呈现出几何级数的速度，更新换代往往在两三年内就得以完成。以致有人认为：新技术是一种创造性的毁灭力量。

习近平在 2014 年 6 月 9 日召开的中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上强调，我国科技发展的方向就是创新、创新、再创新。实施创新驱动发展战略，最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体制机制障碍，最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。要坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快创新型国家建设步伐。习近平强调，今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。而要实现这个目标，我们就必须坚定不移贯彻科教兴国战略和创新驱动发展战略，坚定不移走科技强国之路。科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。中华民族是富有创新精神的民族。党的十八大作出了实施创新驱动发展战咯的重大部署，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。这是党中央综合分析国内外大势、立足我国发展全局作出的重大战略抉择。面对科技创新发展新趋势，我们必须迎头赶上、奋起直追、力争超越。历史的机遇往往稍纵即逝，我们正面对着推进科技创新的历史机遇，机不可失，时不再来，必须紧紧抓住。

<blockquote>
这句话是说新技术以创造新事物的方式颠覆旧事物。这种毁灭实则是创新。
" 创造性 " 指新技术带来创新发明，推动制度创新，改变生产方式、生活方式和质量、思维观念、思考方向及对世界的认知。“毁灭力量”指新技术拥有加速度的特质，更新换代快、具有颠覆性，能够迅速淘汰某种产碰和行业，如电脑、手机等电子产品。
</blockquote>


### 第五题 {#第五题}

给定资料 2 中，L 村村支书面对村民土地调整的要求，发出感慨：“这样一 来，我们的压力很大，看来村里的土地调整也不是一个简单的事。”请根据给定 资料 2，分析他为什么感到压力很大。（10 分）

要求：（1）全面、准确、有条理；（2）不超过 200 字。

材料 2

L 村位于某省中北部沿海平原区，粮食作物以小麦、玉米为主，冬小麦与夏玉米一年两季轮作，经济作物以苹果为主。L 村的土地分为两类，一是“围庄地”，在村庄周边，有较好的水利条件；二是“洼子地”，离村庄远，水利条件较差。与全国大多数村庄一样，L 村也在 20 世纪 90 年代中后期根据当时的政策完成了“二轮土地承包”。L 村把全村土地分成两份，一份为各户承包的人口地；另一份为机动地。机动地主要用于给新增加的人口增地。

与其他村庄二轮承包普遍执行的“增人不增地，减人不减地”的土地政策不同的是，L 村在机动地上实行“增人增地但减人不减地”的办法。自二轮土地承包以来，L 村的人口增减变化将近百人。L 村给新增加的人口分配土地先从位置、水利条件较好的围庄地开始，围庄地分完之后，新增加的人口就只能分到洼子地了。到了 2014 年，预留的机动地全部分配完了，“增人增地但减人不减地”的办法也就难以为继了。

村民李某在二轮承包时家里只有他们夫妇和未成年的儿子，多年后儿子娶妻生子，都没赶上村里分地，一家 6 个人种着 3 个人的地，收入窘迫。特别是每当看到邻居张某家 2 个人种着 9 个人的地时，颇有怨言：“明显不公平，就应收回重分。”但张某对他的话却不完全认同：“我家地多人少是事实，可二轮续包的时候就是这样，30 年不变也是国家规定的。”

与李某、张某想要地、想种地不同，L 村还有不想要、不想种地的人。76 岁的万老汉，家里有 6 亩地，儿子和孙子都在外地打工、上学。每年的秋收季节都是万老汉最发愁的时候，繁重的劳动都得雇人帮忙。他想把地流转出去，但因为地比较零散，收益也不高，流转也很困难。村里和万老汉情况差不多的还有二十多人。近几年一直在外地打工的王某说：“种地费时费力不说，农忙时回家打理，请假还要被扣工资，不合算。这两年一直是托付亲戚来种地，没什么收益，明年也不想这么干了。”此外，村里还有 10 户完全脱离农业的家庭，因各种原因，他们承包的土地大多撂荒了。

现任村支书告诉记者说，村里二轮承包后一直没进行土地调整，这是因为国家对土地调整有政策，明确提出“小调整、大稳定的前提是稳定”。“小调整”的间隔期最短不得少于 5 年，而且“小调整”只限于人地矛盾突出的个别农户。2006 年因为村民的承包地占用量与家庭人口不均衡，村里曾有过一次调整的打算，村委会研究决定：凡是人口减少以及已经迁往城镇落户的农户，其承包的土地份额一律收回，另行发包给新增人口的农户。村民石某因妻子去世而被收回了 2 亩地。石某不服，将村委会告上法庭，要求返还被收走的土地。法院经审理认为，2003 年实施的《农村土地承包法》确立了“承包土地以户为单位，减人不减地”的原则。根据该法律，家庭承包经营权的主体是农户整体，而不是家庭成员个体。只要承包方的家庭还有人在，土地就是不能收回。只有在承包经营的家庭消亡，或承包方全家迁入设区的市并转为非农户口的情况下，发包方才可以收回承包地。如果承包方自愿放弃承包地，则应提前半年提出申请。最后法院判决村委会返还石某土地。石某这一告，那次土地调整就没往下进行。后来，国家对土地调整的限制越来越严格，多次强调“承包期内，发包方不得调整承包地”“现有土地承包关系要保持稳定并长久不变”。

2016 年春，李某和一些农户以土地承包量有失公平为由找到了当地政府，要求调整。这一诉求得到了政府的支持。面对这种局面，村支书无奈地说：“这样一来，我们的压力很大，看来村里的土地调整也不是一个简单的事。”

<blockquote>
因为村民、国家政策、地方政府、土地使用情况让他感到土地调整难<br>
1, 家庭人多地少的村民认为不公平，要求调整。家庭人少地多的村民认为应按规定保持 30 年不变；<br>
2, 国家政策规定小调整、大稳定的前提是稳定，调整限制条件多，强调现有土地承包关系保持稳定并长久不变；<br>
3, 地方政府支持村民土地调整的诉求但与国家政策相冲突。<br>
4, 机动地已分配完，“增人增地但减人不减地”的办法难以为继，土地收益不高流转难、撂荒。<br>
</blockquote>


### 第六题 {#第六题}

给定资料 4 提到，“城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美 观诉求，显然是片面的，甚至是短视而危险的。”请根据给定资料 3 和给定资料 4，谈谈你对这句话的理解。（20 分）

要求：（1）观点明确，分析全面，有逻辑性；（2）不超过 300 字。

材料 3

据有关部门统计，到 2016 年年底，中国大陆城镇常住人口已达 7 亿 9298 万，比 2015 年末增加 2182 万人，城镇人口占总人口比例为 57.35%。随着中国城市化进程的加快，大量农村人口涌入城市。

李奶奶是几年前从农村来到 X 市的。离开了广袤无垠的田野，住进了层层叠叠、密密麻麻单元楼的瑞丽花园小区。舒适的住所、单调的生活、陌生的邻里，李奶奶过得并不开心，觉得自己被压得“喘不过气来”，她几乎每天都要坐公交车穿过喧闹的街区到城郊的公园里活动活动筋骨，想法子找人说说话。

瑞丽花园小区是 X 市近年来新开发的商品房小区，位于市区两大主要交通干线的交汇处。因位置临近商业中心，地价昂贵，住宅楼比较密集。为了体现其景观的生态性，小区内有一条人工河道蜿蜒而过，把小区的空地分割成大小不一的碎片。河边花香草绿，绿柳成荫，不少凉亭假山点缀其间。但仔细观察便可发现，小区里可供居民活动健身的空地却十分有限，最大的一块空地，只能容纳 30 人共同活动。每次看到“芳草青青、留心脚下”的木牌时，李奶奶总免不了要叨唠一句“景有了，可人没了”。事实上，小区内也建有设备完善、宽敞明亮的室内舞蹈室、羽毛球馆及各类文体活动室。但羽毛球馆和健身房是不对社区居民免费开放的，需要居民办理会员卡。舞蹈室在有对外演出活动时用于排练使用，平时都上着锁。其他文体活动室都有一定的开放时限，利用起来并不方便。

离瑞丽花园小区不远的南平巷地区是一个具有完整元代胡同院落肌理、文化资源丰富的棋盘式传统民居区，迄今还有 2 万多名居民生活在此。

已经在此生活 20 多年的康阿姨对记者说，当初这里特别清净，没有商业化，更没有这么多的游客。可是到了 2006 年进行商业开发以后，南平巷变了样子，喧哗的酒吧、随意改建的建筑物、各种小吃店、水果摊占道经营。人流量和车流量骤增，传统的文化气息荡然无存。近两年，因为这里的居住环境条件每况愈下，商品价格攀升，老住户纷纷外迁，老宅成了外来人口的聚集地。

在如何把握历史文化保护、商业发展和居民人居环境三者之间的关系问题上，业内人士认为，彻底停止商业，或者迁走所有居民，都不是良策。因为，X市的“根”就在这些胡同里，在这里居民的身上。

最近，一则消息让 X 市居民颇为兴奋。一座包含超大的绿地，融合生态、文化、休闲等多种功能的，面积近 2 平方千米的文化公园将在中心城区一块被认为最具开发价值的“潜力板块”破土动工。专业人士认为，公园不只是供市民休闲娱乐的实体，同时也包含丰富的人文意义和文化价值。对一个好的城市公共场所而言，“建设”只是一个基础，其塑造和养成不只在“造景”，更要借此“化人”。随着空间的变化，人们对城市的观感会变，对城市的体验度会变，相应地，城市治理的思路要变。拿出黄金地块做公园，提供的是场所，面向的是全体市民，彰显的是城市价值。每个在这里生活、工作的市民，都能感受到这座城市带给他们的幸福感、归属感和安全感。在强调“共享”发展理念的当下，这意味着城市治理观念的一次重大转变。

材料 4

17 世纪的巴黎，一座桥梁扮演了今天埃菲尔铁塔的角色，这就是新桥。巴黎人，无论贫富，都很快接受了新桥。王公贵族们突破正统的束缚，在桥上纵情欢乐，贫困的巴黎人，也来这里躲避夏日的炎热，不同层次的人在这里交流接触，新桥成为社会平衡器。

新桥就好像是一个“新闻发布中心”。当时的资料显示，只要在新桥张贴消息广告，很快就能聚拢大批人阅览。巴黎人可以在这里了解巴黎发生的大事小事，各种消息都会在人群中迅速传开。此外，一些反映社会现象的歌曲也在此广泛传播，以至于产生了许多“新桥歌手”。作家赛维涅侯爵夫人认为“是新桥创作了这些歌”。而这些歌曲也只是冰山一角。在 17 世纪 30 年代专业剧场诞生之前，新桥还一直是巴黎戏剧的中心。正如一幅 17 世纪 60 年代的绘画所示，演员们在临时搭建的舞台上表演，各行各业的人聚集在周围，甚至凑到舞台底下。露天表演是造成新桥交通拥堵的一个原因，另外一个更重要的原因便是桥上的购物活动，新桥一竣工，街头市场就出现了，各种新奇的东西这里都可以找到。没有人会预料到，这座桥会成为各色人为不同目的而争夺的空间。

在十几年前的圣保罗，经常可以看到富人区被高高的院墙和铁丝网包围、门口警卫森严的景象。其原因是贫富差异过大，富人为了寻求安全导致居住空间分异。贫困区税收锐减，政府提供的警力、学校、医院等公共服务质量下降，这又促使一些中等收入的家庭迁走，公共空间迅速衰败。一些人为了生存针对富人下手，或偷或抢，富人只能选择加强保安防范措施。这样的治安环境，无人敢去投资。于是，政府借助城市设计，恢复城市公共领域的功能，让市民在交往活动中逐渐消解对立情绪，进而吸引投资，重新复元。

近 30 年来，西方国家把大量工业化时代遗存的码头、厂房、矿场改造成为向公众开放的公园和文化广场。在城市中心区，“商业步行街”几乎成为城市更新的“标准选项”；在城市边(cid:13640)地带，提供大尺度、复合化、向公众开放的商业空间，也成为地方政府和私人开发商最乐意采用的策略之一。这些购物中心、主题公园和广告天地，被设计得优雅、别致、生机勃勃，成为日常生活审美化的最典型不过的展示空间。

有研究者说，城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美观诉求，显然是片面的，甚至是短视而危险的。

<blockquote>
城市建设与管理的目的不仅仅是为满足经济或某种美观诉求，而更应关注人，给人们幸福感、归属感和安全感。<br>
城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美观诉求，会压缩公共空间，导致居民生活活动空间缩小。会导致文化气息消失，人居环境变差，本地居民外流。甚至会激化社会矛盾，引发社会问题。<br>
因此，要转变城市治理理念，重视共享。通过建设、设计、改造等方式打造公园、文化广场等公共场所，为市民提供活动空间，展示空间，恢复城市公共领域的功能。要把握好历史文化保护、商业发展和居民人居环境三者之间的关系，彰显城市价值。让城市满足所有群众的需求，发挥社会平衡器的作用，让群众生活更美好。<br>
</blockquote>


## 综合分析题 3 {#综合分析题-3}


### 第七题 {#第七题}

“给定资料 4”中的座谈会上，主持人说：“如果不能打破这种种‘遮蔽’， 就拿不出有份量的作品。”请谈谈你对“种种‘遮蔽’”的理解。（15 分）

要求：观点明确，紧扣资料，准确全面，不超过 200 字。

材料 4

为讲好新时代“中国故事”，某地市委宣传部组织文艺工作者到基层采风，体验生活。在活动结束的座谈会上，大家交流了参加此次采风活动的心得体会。以下是部分与会人员的发言记录：

甲：我创作历史剧的目的是，用艺术的手法对历史进行重新包装，通过故事唤起人们认识历史的兴趣。可是，有些作品为迎合当下的“娱乐精神”，将现代元素掺杂进历史，剥离具体的历史语境肆意发挥。虽然，  让观众看着新鲜稀奇、招人眼目，收到了娱乐效果，但是，这种混淆现实与历史的做法，牵强附会、哗众取宠，是对历史的不尊重。

我正在创作一部反映改革开放 40 周年的作品。如何真实反映时代，塑造时代典型，通过人物命运变迁折射出整个时代的图景，是我常思考的问题。所有的人都是时代里的人，都有他的时代性，而追究时代性，就不能没有历史感，正是因为历史才造就了时代。岁月能滋养人的心性与才华。我们这一代人出生在改革开放开始的时候，到了这个年龄，有了一定的能力，有责任创作出富有新时代气息的作品来。

乙：我是乡村出来的 80 后。我的文字大多从儿童、女性视角入手，展现基层百姓的生活状态、普通人家的人生故事。我自己曾以一个乡村媳妇的身份在认真地生活，和乡村里那些小媳妇一样流汗流泪、上山下田、柴米油盐、家长里短。后来我进了城，但幼小多病的儿子只能暂时寄养在婆婆家里，成为“留守儿童”。从那时起，我就开始注意“留守儿童”，每当看到他们胆怯而忧郁的目光，我心里就有一种疼痛在撕扯。从此，我有空就往附近村庄跑，了解情况，搜寻故事，捕捉细节。我的写作就是从那时开始的。

我认为，创作不仅要表达自己，还要善于书写他人。如果我们的创作只停留在私人性的经验上，仅仅满足于自我倾述的需要，那么作品就难以回应时代的提问，体现老百姓的真情实感。

丙：我写网络小说快十年了，在网上发表了不少作品。我们这一代人，在互联网的影响中建立和重构自己的精神世界。创作时我总是喜欢把自己投射到一个具体的情景中，在一个自我编织的虚幻氛围里，想象故事的情节然后记录下来，写成文字。有时需要写一些自己不熟悉的背景情节，只要坐在家里，上网搜索素材，我就能继续写。

这几年，我在网上写连载赚到了钱，但是没有写出自己满意的作品，感到现在的创作动力也没有之前那么强烈了。认真想来，手机、网络这些现代技术方便了创作，加上经济刺激，造就了我的“高产”。但是技术和金钱，在更深的层面上给创作造成了某种“遮蔽”，让我感受不到阳光的温度，忘记了创作的初心。

丁：我的新作是脱贫致富的故事。上个月，我走进大山深处的一处村落，才感到生活的落差太大了。城市经济发达、生活便利，很难想象为了供一个孩子上学，偏远地区的贫穷家庭要经历什么样的苦难。我感到，只有继续深入下去，进一步了解农村的生存状况和精神世界，对政策在基层执行有更多角度的观察，才能明白国家精准扶贫是多么伟大而艰巨的任务。现在我要把以前想象的人物情节全部推翻，重新创作。

这次采风让我感到，多走多看多聊实在太有用处了。“行走”要成为我们文艺工作者的生活常态，既要行走在书本中，更要行走在现实生活里，依靠“行走”才有可能打破乡间田野和城市高楼之间的隔阂。

……

主持人：我们组织这次采风活动，就是希望大家能够更多地深入基层，到老百姓中间去走一走，创作出更多的优秀作品来反映我们所处的这个新时代。今天大家的发言都很精彩，也谈到了当前文艺创作中存在的这样或那样的问题。特别是，丙使用的“遮蔽”这个词很形象。如果不能打破这种种“遮蔽”，就拿不出有份量的作品。创作的力量只可能来自于我们脚下的大地和身边的人民。我们只有将个人情感与国家命运紧密相连，才能创作出那些有时代精神、有思想深度、有生活温度的故事。

<blockquote>
种种“遮蔽”是指文艺创作种存在的问题或阻碍。表现为：<br>
1, 迎合“娱乐精神”，混淆现实与历史，哗众取宠，不尊重历史。2, 仅停留在个人经验，满足于自我倾诉的需要，作品难以回应时代体现群众真情实感。3, 技术与金钱，让创作者感受不到阳光的温度，忘记了创作的初心。4, 乡村和城市之间存在隔阂。<br>
因此，创作者要尊重历史，深入基层，不忘初心，将个人情感与国家命运相连，创作出有时代精神、思想深度、生活温度的作品。<br>
</blockquote>


### 第八题 {#第八题}

根据“给定资料 2”，谈谈你对“政策上的善意”的理解。（20 分）

要求：理解准确，分析透彻，条理清晰；不超过 300 字。

材料 2

继上调个税起征点后，备受关注的《个人所得税专项附加扣除暂行办法》随新个税法于 2019 年 1 月 1 日起正式施行。其中，住房租金专项附加扣除规定，纳税人在主要工作城市没有自有住房而发生的住房租金支出，可以按照相关标准进行 800 元/月到 1500 元/月不等的定额扣除。

此前，很多网友在社交媒体上反映，自己向房东索要其身份信息，但遭到拒绝，房东以提交信息后可能被征税为由，规劝租客不要申报个税租金扣除，甚至有房东还表示如果进行扣除就要租客退房。

业内人士认为，此前由于租客填报租房个税抵扣需要征得房东同意，而房东顾虑到身份信息泄露、可能会被迫溯补缴房屋租贷税费等原因，变相提出“涨租”要求，引发了房东与租客之间的博弈。一边是个税可能抵扣几十块，另一边是房租可能上涨几百块，权衡之下，很多租客被迫选择不再申报租金支出扣除，无法享受到国家发放的个税减税红包。

说“给租客减税是为了向房东征税”，这当然是对政策的曲解。倘若该项政策原本就是带着收房租税的目的而来，那么从理性思维看，房东和租客博弈的最终结果只能是放弃这一优惠，而这可能会导致政策被架空。这恐怕是各方都不愿看到的事情。

因此，不断有地方税务部门表示，目前不会将租客申报的信息作为向房东征税的依据，税务总局也并未要求各地税务部门对房屋租金收入进行强制缴税。饶是如此，仍不足以完全打消公众疑虑。道理很简单，如果信息已经采集，那么追缴的主动权就掌握在税务部门手中——至于何时追缴似乎就是时机问题了。

租客与房东的个税抵扣博弈可以告一段落了。1 月 20 日，“个人所得税”APP 更新。在最新版本个税 APP 中，住房租赁信息下，已经不再强制要求填写出租方信息。记者登录最新版本个人所得税 APP 发现，在住房租赁信息填写中，当出租方类型选择为“自然人”时，出租人姓名和出租人身份证号码变为“选填”状态；当出租方类型选择为“组织”时，出租单位名称也变为“选填”状态。而此前，上述项目均需填写方可申报。

这意味着房东不必担心出租信息泄露而被追溯租赁税费，租客也不必忧心因申报房租抵扣而“得不偿失”了。正是在这层意义上，此次个人所得税 APP 更新把“必填”修改为“选填”，虽然并非一种“表态式回应”，却也同样有力，让人放心。通过技术迭代，从信息采集源头就彻底打消公众的疑虑，表现出抵扣政策的诚意，这样的更新体现了相关部门的务实精神，值得肯定。

新华社表示，个人所得税 APP 近日更新，不再强制要求填写出租人信息，这让租客和房主终于可以放下“减税”“补税” 之争。个税扣除是减轻税负的惠民举措，推出来就要不打折扣地落实。税务部门发现问题及时调整，不因其它因素羁绊而使好政策“卡壳”“悬空”，把好事办好做实，这样的改进既贴心更暖心，必须赞。

有网友质疑，如果不填房东信息，如何证明真假呢？的确，信息采集项目减少，会给税务部门辨别申报项目真伪带来一定程度的困难，但这并不意味着税务部门就无计可施。据报道，专项附加扣除相关证明资料要保存五年，一旦查实利用虚假信息避税，将会被记入纳税人信用记录，有关部门将实施联合惩戒。

这实际上是用事后追责来代替事前繁琐的“清白自证”，也是税务部门为纳税人授予的“信用”。在技术的加持下，让信用承担更多沟通成本，避免过量信息收集产生的风险和摩擦。这既是国家行政部门简政放权的需要，也是税收“谦抑性”的体现。

说到底，交税虽是义务，但也是个人、企业和国家之间的一种“合作”；“强制性”是税收的特点之一，却并非全貌。尤其是此次个税专项抵扣，其政策上的善意原本很明朗。这样的政策“红包”不该因为过量的信息采集，让纳税人“想收而不敢收”。

也因此，此番周折也并非全然无益。精准减负、税收公平是一项动态化的系统工程，个人所得税 APP 还会不断更新，如何在不断完善信息的同时避免在公众层面产生“不良传导”，此次的事件也是难得的一堂课。这提醒我们，用技术迭代回应民众期待，用谦抑、信任释放政策善意，才能让好的政策收获更好的社会效果。

<blockquote>
政策上的善意是指政策的初衷，如《个人所得税专项附加扣除暂行办法》的善意是精准减负，税收公平。

住房租金专项附加扣除初衷是减轻税负，由于需要收集房东信息，造成了“给租客减税是为了向房东征税”的曲解，导致政策善意无法实现。相关部门通过技术迭代，将强制要求填写出租房信息改为选填，从信息采集源头就彻底打消公众的疑虑，表现出诚意，让善意实现。此外，面对“如果不填房东信息，如何证明真假”的担忧。规定一旦查实利用虚假信息避税，将会被记入纳税人信用记录。用事后追责来代替事前繁琐的清白自证，体现税收的谦抑性。

由此可见，用技术迭代回应民众期待，用谦抑、信任释放政策善意，才能让好的政策收获更好的社会效果。
</blockquote>


### 第九题 {#第九题}

根据“给定资料 2”，谈谈你对划线部分“有居民，方有民居”的理解。（15 分）

要求：紧扣资料，内容全面；逻辑清晰，语言准确；字数不超过 200 字。

材料 2

“以前啊，这里很多老房子被废弃，濒临倒塌。屋顶残破，梁柱上出现斑斑点点的虫眼……像奄奄一息的病人。”XN 村支书老王对从省里来调研的小姚介绍道，“屋里不亮堂，杂草丛生，墙体垮塌，有的连横梁都断裂了。”

“那时候，这儿的老房子基本没人住。我也跟着儿子去了县城，时不时回来一趟，可村子都空了。”村民吴大妈回忆时也不无叹息，“修得再漂亮，没人住也就是个屋子，没有人味儿！”

作家阿敏是 XN 村的租客，她已在村里住了些年头了。“我曾经离开过一段时间。因为那时候这里人越来越少，没有种田、犁地、收谷、摘果等生产活动，没有欢歌，没有笑语。这里成了‘空心村’，没有真正的生活气息，没有我想要的乡村民居的味道。”

“再不行动起来，要不了几年，我们村就将不复存在了！”当时，这样的警告在老王脑袋里响起。“我们的房子大部分不属于文物级别，没有办法申请经费修葺，但我们自己也得想办法，赶紧行动起来啊。”

2010 年春，在老王和热心村民老冯的牵头下，全村人合力捐款捐物，自筹 4 万多元，对村里最具特色和保护价值的 Y 堂大宅院正屋破损部位进行了集中修缮，制定了以“保护环境、不准私占、清理整洁、损坏赔偿”等为基本内容的大宅院保护公约。此后，村民们自发成立了村志愿队，不仅承担了公共区域保洁工作，更常常挨家挨户地排查危房安全隐患，宣传自用民屋的日常修葺维护常识。“房子嘛，最怕水和火。没有住就容易坏掉，人住着，房子有点啥问题也能及时察觉。本来随便弄弄就能解决的小问题，因为没人，几年下来，就成大问题了。”

XN 村请相关部门对全村有文物保护、旅游等方面价值的民居进行了清理，并划定了保护区域网格，立起了保护标志。而村民们更是主动当起了网格员，协助建立各栋民居的档案。

这几年，返乡的人越来越多，村里又有了生气。人回来了，自然是要居住的，这时候再不行动就没有道理了。

“现在，村里用土地流转办联合社赚到的钱，给大家改善了供水供电和通讯条件。住起来确实比以前舒服多啦。”吴大妈说道，“能住得舒服，谁不爱自己的老家呢?”

在调研完 XN 村自发的民居保护工作后，小姚在笔记上写道:

有居民，方有民居。和巍峨雄伟的皇宫比，民居更能代表中国的人文精神和生命血脉。它是家，是安身之处和心灵寄托。但保护再重要，也要以人为本、与时俱进。在民居保护工作中，我们要避免两个极端：一是过于追求“原汁原味”，只强调对民居原貌的修葺和保持，忽视甚至限制必要的现代化改造。这样的民居难以满足人们的生活需求，最后只会导致“人去屋空”。而另一个则是过度的现代化甚至是商业化的改造。比如某些古街改造，把各个时期的旧民居改建成清一色的仿古建筑，沿路店面几乎全在经营衣服、箱包，成了“服饰箱包一条街”，它们是商业之地，却不是人们生活之所。

<blockquote>
有居民，方有民居，指有居民，民居才有真正的生活气息和乡村民居的味道。因为没人住，民居就是个屋子，没有人味儿，甚至废弃。<br>
因此，民居保护要以人为本、与时俱进。避免指强调对民居原貌的修葺和保持，忽视甚至限制必要的现代化改造。避免过度的现代化甚至是商业化的改造。要让民居成为居民的安身之处和心灵寄托。例如 XN 村自发保护文物，同时改善人居环境满足人们的生活需求，返乡人员增加，让被废弃、濒临倒塌的民居又有了生气。<br>
</blockquote>


### 第十题 {#第十题}

请结合“给定资料 1 和 2”，分析理解“掌上四合院”的内涵（20 分）

要求：全面、准确、深入、有条理、不超过 300 个字。

材料 1

四合院作为老北京人世代居住的主要建筑形式，是由东、西、南、北四面房子围合起来形成的内院式住宅，关起门来自成天地。四合院院落宽绰疏阔、四面房屋各自独立、又有游廊连接彼此，庭院方阔，尺度合宜，大小空间分而不隔、互相渗透。院内，四面房门都开向院落，交流沟通便利，拉近了人心、增进了情感，生活气息浓厚，起居十分方便，彼此熟悉，相互帮忙，其乐融融。四合院为创造亲切和睦的生活起了很大作用。

Z 街道，上个世纪 80 年代北京市第一个整体开发建设的大型居住社区，常往居民有 3 万多户、常住人口达 8.8 万人，下设 16 个社区，有 223 栋居民楼。2018 年以来，Z 街道党员干部跟居民拉家常、交朋友、问需求，添加居民为微信好友、邀请他们进入每栋楼的微信群。加入楼宇微信群的居民数量超过 5 万，信群覆盖了四分之三的居民。大家在群里注明了房间号，七成住户实名入群。一个楼宇群基本可以保证所有家庭代表入群。这个群里，不仅有左邻右舍、物业人员、还有居委会的管楼干部，以及书记、主任等，辖区内的党员全部入群，街道干部、社区工作人员全部分片入群。

Z 街道办事处代主任说，居民入驻了微信群，让高楼变成了“掌上四合院”。街道有事、信息能在第一时间精准推送到群内的每家每户，居民有诉求，也能在第一时间上达街道层面，日常生活里的大事小情都能在群里解决，社区里的大事小情都通过“掌上四合院”找到了良策。Z 街道党工委方书记说，以前，有的同志接到群众诉求，能拖就拖、能混就混。现在就大不一样了，群里的数字不会说谎，群里的问题都能追溯，干部的表现群里居民都在看着。市委组织部挂职干部小王说，街道干部和社区工作者不再是朝九晚五、机关坐班式工作状态，而是走出办公室、走到群众身边，与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。Z 街道的居民群众说:“在 Z 街道住了三十年，之前整天抬头不见低头见的邻居，楼上楼下都不知道是谁，这回进了群终于‘对上号’了”。以前是“长住对门不相识”，现在，曾经陌生的居民们在群里开始熟悉，邻里关系紧密了，遇到难事大家互相帮助，有事情大家一起商量，社区真正成了大家的家。

材料 2

下面是发生在“掌上四合院”里的几个小故事。

故事 1：“想问问谁家在 16 层，能不能帮我看看家里的老太太，不知道什么原因电话和微信都没有人回复，我现在在赶回去的路上，非常着急……”一天上午 9 时 15 分，一条求助消息打破了紫芳园三区 2 号楼楼门微信群内的平静，这个有着 108 人的微信群立即紧张了起来。“具体是哪个房间?”“我们马上去看看!”“我在您家门口，有人在屋内按把手，但是不开门!”9 时 21 分，社区居委会的工作人员已经赶到了事主家门口。家里有人但是无法开门，肯定是出现了什么问题。居委会工作人员和热心邻居一边和事主联系，一边拨打了 120 急救电话。很快，事主赶到打开了门，原来是老人突发脑梗无法行动。大家赶忙一起帮着把老人送上了救护车。

故事 2：24 号楼是一栋联排高楼，楼内住户很多，发生过高空抛物伤人事件。但因为高空抛物的随意性很大，很难抓现行，多数都成了“无头案”。街道和社区工作人员与 24 号楼的楼长赵女士建立了一个“楼门微信群”，把楼内的每一户都拉进这个微信群里，大伙儿你一言、我一语，集中讨论如何解决高空抛物的难题。在讨论中，街道和社区工作人员引导大家制定了一份《楼门公约》，“不在阳台和窗台外侧放置物品、以免掉落伤人”“家中垃圾集中收集，并扔到楼下垃圾桶，不从楼上往下扔”等六条细则落在了纸面，得到了楼内住户的一致响应。

故事 3：“打 12345，不停地投诉!”“承重墙怎么能拆，太过分了，大家一起反映!”这一天凌晨，紫芳园社区 1 号楼微信群中忽然炸开了锅，多位居民反映“楼底商户拆除承重墙、存在安全隐患”的问题。看到信息，社区工作人员第一时间协调物业公司，并向区建委报告。后经区建委质监站核查，楼底商户拆除的并非承重墙，而是一块楼板。在多方共同监督下，楼底商户将其恢复原貌。同时，社区工作人员就处理情况实时播报，将恢复后的图片发到群中让大家伙儿吃上“定心丸”。

故事 4：芳城园第一社区南门垃圾楼周边的违建被拆除后，腾出一块 800 多平方米的空地。根据“留白增绿”的理念，Z 街道办事处和社区准备在这建一座口袋公园。初步规划完成后，街道通过微信群征求居民意见，一条条意见很快反映上来，有建议口袋公园要和垃圾楼协调、多种植吸味儿的植物，有建议不要把资金更多地投放在景观建设上，有建议绿地越简约越好、应该把垃圾楼好好包装一下，有建议在绿地建设中考虑健身功能的引入……工作人员根据征集的意见建议调整了方案

故事 5：一位社区干部在自己包干的楼门群内发了一条微信，向一位 80 多岁的老志愿者致敬，还发了一张老人戴着志愿者袖标站岗的照片。群里一位居民就发牢骚，说社区和志愿者在作秀，措辞也很不礼貌。负责联系这里的街道干部马上找到社区了解情况。原来那位老人已经在社区志愿服务了十几年，社区已经不再给老人安排“任务”，但一到社区有志愿活动，老人就主动参加。社区干部发微信是想对老人表示感谢。街道干部将情况向居民进行了解释，居民认识到了自己的不理智，向老人道了歉。后来，这位爱吐槽的居民也开始参与社区事务了。

<blockquote>
" 掌上四合院 " 是指街道党员干部为每栋楼的微信群，群内包含所有家庭代表、物业人员、居委会干部、党员，以及对应分片街道干部和社区工作人员。有三大作用：<br>
一、促进问题解决：实现实时沟通，及时动员干群，处理突发问题。集中讨论，达成共识，解决难题。征集意见，优化工作，共同监督，实时反馈，促进干群共治，推动社区事务发展<br>
二、改善干群关系：群众诉求与干部表现都能追溯，工作更加积极。倒逼干部走到群众身边，与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。<br>
三、增添生活气息。居民在群里逐渐熟悉，拉近人心、增进感情，邻里关系更紧密，遇到难事互相帮助，有事情一起商量，社区真正成了大家的家，社区生活更加亲切和睦。<br>
</blockquote>
